### 2021-10-13 Analisi Matematica/mat.tex
aggiunta di matematica e correzioni di informatica
ulteriori inserimenti

\documentclass{book}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{easylist}
\usepackage{hanging}
\usepackage{hyperref}
\usepackage[a4paper,top=2.0cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=3.0cm]{geometry}
\usepackage{blindtext}
\usepackage{tipa}
\usepackage{epigraph}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{longtable}
\usepackage{setspace}
\usepackage{verbatim}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[italian]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{pbox}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{cancel}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{longtable}
\usepackage{tikz}
\usepackage{tikz-qtree}
\usepackage{subfig}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{circuitikz}
\usepackage{pifont}

\usepackage{listings}
\usepackage{color}

\definecolor{mygreen}{rgb}{0,0.6,0}
\definecolor{mygray}{rgb}{0.5,0.5,0.5}
\definecolor{mymauve}{rgb}{0.58,0,0.82}

\lstset{ 
  backgroundcolor=\color{white},   % choose the background color; you must add \usepackage{color} or \usepackage{xcolor}; should come as last argument
  basicstyle=\footnotesize,        % the size of the fonts that are used for the code
  breakatwhitespace=false,         % sets if automatic breaks should only happen at whitespace
  breaklines=true,                 % sets automatic line breaking
  captionpos=b,                    % sets the caption-position to bottom
  commentstyle=\color{mygreen},    % comment style
  deletekeywords={...},            % if you want to delete keywords from the given language
  escapeinside={\%*}{*)},          % if you want to add LaTeX within your code
  extendedchars=true,              % lets you use non-ASCII characters; for 8-bits encodings only, does not work with UTF-8
  firstnumber=1000,                % start line enumeration with line 1000
  frame=single,	                   % adds a frame around the code
  keepspaces=true,                 % keeps spaces in text, useful for keeping indentation of code (possibly needs columns=flexible)
  keywordstyle=\color{blue},       % keyword style
  language=Octave,                 % the language of the code
  morekeywords={*,...},            % if you want to add more keywords to the set
  numbers=left,                    % where to put the line-numbers; possible values are (none, left, right)
  numbersep=5pt,                   % how far the line-numbers are from the code
  numberstyle=\tiny\color{mygray}, % the style that is used for the line-numbers
  rulecolor=\color{black},         % if not set, the frame-color may be changed on line-breaks within not-black text (e.g. comments (green here))
  showspaces=false,                % show spaces everywhere adding particular underscores; it overrides 'showstringspaces'
  showstringspaces=false,          % underline spaces within strings only
  showtabs=false,                  % show tabs within strings adding particular underscores
  stepnumber=2,                    % the step between two line-numbers. If it's 1, each line will be numbered
  stringstyle=\color{mymauve},     % string literal style
  tabsize=2,	                   % sets default tabsize to 2 spaces
  title=\lstname                   % show the filename of files included with \lstinputlisting; also try caption instead of title
}

\linespread{1.2} % l'interlinea

\frenchspacing

\newcommand{\abs}[1]{\lvert#1\rvert}

\usepackage{floatflt,epsfig}

\usepackage{multicol}
\newcommand\yellowbigsqcup[1][\displaystyle]{%
  \fboxrule0pt
  \ifx#1\textstyle\fboxsep-0.6pt\else\fboxsep-1.25pt\fi
  \mathrel{\fcolorbox{white}{yellow}{$#1\bigsqcup$}}}

\title{Appunti Matematica analisi}
\author{Nicola Ferru}
\date{}
\begin{document}
\maketitle
\part{Matematica analisi 1}
\chapter{Studio di funzione}
\section{Limiti}
\subsection{Infinitesimi e infiniti}
\paragraph{Definizione}
Una funzione $f(x)$ su dice \underline{infinitesima} per $x\to x_0$ (per $x\to \infty$), $x_0$ punto di accumulazione per il dominio di $f(x)$, se: $\lim_{x\to x_0}f(x)=0$ (oppure $lim_{x\to \infty}f(x)=0$).
\subsubsection{Esempi}
\begin{itemize}
	\item $y=e^x$ è un infinitesimo per $x\to -\infty$
	\item $y=\ln{x}$ è un infinitesimo per $x\to 1$
	\item $y=\sin{x}$ è un infinitesimo per $x\to 0$ (ma anche per $x\to \pi,2\pi$, etc.)
	\item $y=\ln{1+x}$ è un infinitesimo per $x\to 1$ 
\end{itemize}
\subsubsection{Ordine di infinitesimo}
Siano $f(x)$ e $g(x)$ infinitesimi per $x\to{x_0}$ (o per $x\to \infty$), con $g(x)\neq 0$. Se $\exists\alpha R+$ e $l\in R$, $l\neq 0$ tale che\\
$\lim_{x\to{x_0}}=\frac{f(x)}{[g(x)]^\alpha}=l$ (oppure $\lim_{x\to{\infty}}=\frac{f(x)}{[g(x)]^\alpha}=l$)\\
Allora, si dice che per $x\to x_0$ (o per $x\to \infty$), $f(x)$ è un infinitesimo di ordine $\alpha$ rispetto all'infinitesimo campione $g(x)$.
\paragraph{Esempi}
\begin{itemize}
	\item $y=\sin{x}$ è un infinitesimo per $x\to 0$ di ordine 1 rispetto all'infinitesimo campione $g(x)=x$, infatti, $\lim_{x\to 0}=\frac{\sin{x}}{x^\alpha}=1$ solo se $\alpha = 1$
	\item $y=\tan^2x$ è un infinitesimo di ordine 2 rispetto ad x, per $x\to 0$
	\item $ord(l-\cos{x})=2$ rispetto ad $x$ per $x\to 0$
\end{itemize}
\subsubsection{Confronto tra infinitesimi}
Siano $f(x)$ e $g(x)$ infinitesime per $x\to x_{0}$,\\
$\lim_{x\to x_0}\frac{f(x)}{g(x)}=
\begin{cases}
l\neq 0&ord(f)=ord(g)\\
\pm \infty&ord(f)<ord(g)\\
0&ord(f)>ord(g)\\
non esiste, & f e g non confrontabile \\ 
\end{cases}
$\\
Stesso risultato se $f(x)$ e $g(x)$ sono infinitesime per $x\to \infty$. Utilizzando il confronto tra infinitesimi nel calcolo dei limiti del tipo $\lim_{x\to x_0}\frac{f_1+f_2}{g_1+g_2}$, dove $f_1,f_2,g_1,g_2$ sono funzioni infinitesime per $x\to x_0$, si possono {\color{blue} \em trascurare gli infinitesimi di ordine maggiore} (analogo discorso per funzioni infinitesime $x\to \infty$).
\subparagraph{esempio}
$\lim_{x\to 0}\frac{x^2+x^3+2\tan{x}}{(e^x-1)^2+\sin{x}}=\lim_{x\to 0}\frac{2\tan x}{\sin x}=2$
\paragraph{Definizione di funzioni asintotiche}
Si dice che due funzioni $f,g$ sono asintotiche per $x\to x_0$ se $\lim_{x\to x_0}\frac{f(x)}{g(x)}=1$ e si scrive $f\sim g$ per $x\to x_0$
\subparagraph{esempi}
\begin{itemize}
	\item $\sin x\sim x$ per $x\to 0$
	\item $\ln(1+x)\sim x$ per $x\to 0$
	\item $e^x-1\sim x$ per $x\to 0$ 
\end{itemize}
\paragraph{Definizione di funzioni infinite}
Una funzione $f(x)$ si dice \textit{infinita} per $x\to x_0$ (o per $x \to \infty$) , $x_0$ punto di accumulazione per il dominio di $f(x)$, (o per $x\to \infty$) se:
\begin {center}
	$\lim_{x\to x_0}f(x)=\infty$ (oppure $\lim_{x\to \infty}f(x)=\infty$)
\end{center}
\subparagraph{Esempi}
\begin{itemize}
	\item $y=e^x$ è un infinito per $x\to +\infty$
	\item $y=\ln{x}$ è un infinito per $x\to 0^+$
	\item $y=x^2+x$ è un infinito per $x\to \infty$
\end{itemize}
\subparagraph{Regole aritmetiche}
Siano $f(x)=o(x^\alpha)$ (si legge <<o piccolo di>>) e $g(x)=o(x^\beta)$ due funzioni \textit{infinitesime} rispettivamente di ordine $\alpha$ e $\beta$ per $x \to 0$ Allora si ha
\begin{itemize}
	\item $cf(x))o(x^\alpha)$, $\forall c \in R$
	\item $x^\lambda f(x)=o(x^{\lambda+\alpha})$
	\item $f(x)g(x)=o(x^{\alpha+\beta})$
	\item $f(x)+g(x)=o(x^y)$, $\gamma=min(\alpha,\beta)$
\end{itemize}
\paragraph{Definizione di ordine di infinito}
Siamo $f(x)$ e $g(x)$ infiniti per $x\to x_0$ (o per $x$)
\end{document}

### 2021-10-13 Analisi Matematica/mat.tex
alcuni aggiustamenti
miglioramento appunti matematica

@@
 \usepackage{pifont}
+\usepackage{imakeidx}
 
@@
 
-\title{Appunti Matematica analisi}
+\title{Appunti di Matematica}
 \author{Nicola Ferru}
 \date{}
+\makeindex[columns=3, title=Alphabetical Index, intoc]
+
 \begin{document}
 \maketitle
+\tableofcontents
 \part{Matematica analisi 1}
+\section{Simboli}
+\begin{multicols}{3}
+ $\in$ Appartiene\\
+ $\notin$ Non appartiene\\
+ $\exists$ Esiste\\
+ $\exists !$ Esiste unico\\
+ $\subset$ Contenuto strettamente\\
+ $\subseteq$ Contenuto\\
+ $\supset$ Contenuto strettamente\\
+ $\supseteq$ Contiene\\
+$\Rightarrow$ Implica\\
+$\Longleftrightarrow$ Se e solo se\\
+$\neq$ Diverso\\
+$\forall$ Per ogni\\
+$\ni :$ Tale che\\
+$\leq$ Minore o uguale\\
+$\geq$ Maggiore o uguale\\
+$\alpha$ alfa\\
+$\beta$ beta\\
+$\gamma$ gamma\\
+$\Gamma$ Gamma\\
+$\delta,\Delta$ delta\\
+$\epsilon$ epsilon\\
+$\sigma,\Sigma$ sigma\\
+$\rho$ rho
+\end{multicols}
 \chapter{Studio di funzione}
+\section{Cenni di teoria degli insiemi}
+Per rappresentare un insieme abbiamo tre possibilità:
+\begin{enumerate}
+	\item Rappresentazione estensive $A=[0,1,2,3,4]$
+	\item Rappresentazione intensiva $A=[x|x\in N e x<5]$
+	\item Rappresentazione con diagrammi di Eulero - Venn
+\end{enumerate}
 \section{Limiti}
@@
 \end{itemize}
-\paragraph{Definizione di ordine di infinito}
-Siamo $f(x)$ e $g(x)$ infiniti per $x\to x_0$ (o per $x$)
+\paragraph{Ordine di infinito}
+Siamo $f(x)$ e $g(x)$ infiniti per $x\to x_0$ (o per $x$), con $g\neq 0$. Se $\exists\alpha\in R+$ e $l\in R$, $l\neq 0$ tale che\\
+$\lim_{x\to x_0}\frac{f(x)}{[g(x)]^2}=l$ (o $\lim_{x\to \infty}\frac{f(x)}{[g(x)]^\alpha}=l$)\\
+Allora, per $x\to x_0$ (o per $x\to \infty$), $f(x)$ è un infinito di ordine $\alpha$ rispetto all'infinito compione $g(x)$.
+\subparagraph{Esempi}
+\begin{itemize}
+	\item $ord(\sqrt{x})=\frac{1}{2}$ rispetto ad $x$ per $x\to +\infty$
+	\item $ord(\frac{1}{\sin x})=1$ rispetto ad $\frac{1}{x}$ per $x\to 0$
+	\item $ord(\frac{1}{e^x-1})=1$ rispetto ad $\frac{1}{x}$ per $x\to 0$
+\end{itemize}
+\subparagraph{Cofronto tra infiniti}
+Siamo $f(x)$ e $g(x)$ infiniti per $x\to x_0$\\
+$\lim_{x\to x_0}\frac{f(x)}{g(x)}=\begin{cases}
+l\neq 0&ord(f)=ord(g)\\
+\pm \infty&ord(f)>ord(g)\\
+0&ord(f)<ord(g)\\
+non esiste, & f e g non confrontabile \\ 
+\end{cases}
+$\\
+Stesso risultato se $f(x)$ e $g(x)$ sono infinite per $x \to \infty$.
+Utilizzando il confronto tra infiniti nel calcolo dei limiti del tipo $\lim_{x\to x_0}\frac{f_1+f_2}{g_1+g_2}$, deve $f_1,f_2,g_1,g_2$ sono funzioni infinite per $x\to x_0$, si possono {\color{red}trascurare gli \underline{infiniti} di ordine minore} (analogo discorso per funzione infinito $x\to \infty$).
+\subparagraph{Esempio}
+$\lim_{x\to +\infty}\frac{x^2+x^3+3\sqrt{x}}{x^2(2x-1)+\sqrt{3x}}=\lim_{x\to +\infty}\frac{x^3}{2x^3}=\frac{1}{2}$.
+\paragraph{Gerarchia degli infiniti}
+Per $x\to +\infty$ si ha $(\log_\alpha x)^\alpha<<x^\beta<<b^x$, con $\alpha,\beta>0,a,b>1$ Non sempre è possibile calcolare l'ordine di infinito (o di infinitesimo) rispetto alla funzione campione usuale.\\
+\subparagraph{Esempio}
+$\lim_{x\to +\infty}\frac{a^x}{x^a}=+\infty, \forall \alpha>0, a>1$, $\lim_{x\to +\infty}\frac{(\log_a x)^\beta}{x^a}=+\infty, \forall \alpha, \beta>0, a>1$
+\subparagraph{Regole aritmetiche}
+Siano $f(x)$ e $g(x)$ due funzioni \emph{infinite} di ordine rispettivamente $\alpha$ e $\beta$. Allora si ha
+\begin{itemize}
+	\item $ord(f(x)+g(x))=\max{\alpha,\beta}$
+	\item $ord(f(x)*g(x))=\alpha+\beta$
+	\item $ord((f(x))^\gamma)=\alpha\gamma$
+\end{itemize}
+\printindex
 \end{document}

### 2021-10-13 Analisi Matematica/mat.tex
aggiunta del primo grafico

@@
 \usepackage{imakeidx}
+\usepackage{verbatim}
 
@@
 	\item Rappresentazione intensiva $A=[x|x\in N e x<5]$
-	\item Rappresentazione con diagrammi di Eulero - Venn
+	\item Rappresentazione con diagrammi di Eulero - Venn\\
+	\begin{tikzpicture}domain=0:10] 
+		 \draw (0,0) ellipse (2cm and 1cm);
+    		 \filldraw  (0,0.3) circle (2pt) node[align=left,   below] {1}
+    			(1,0.11) circle (2pt) node[align=left,   below] {2}
+    			(-1,-0.4) circle (2pt) node[align=left,   below] {0}
+    			(-1,0.1) circle (2pt) node[align=left,   below] {3}
+    			(0.1,-0.5) circle (2pt) node[align=left,   below] {4};
+		\end{tikzpicture}
 \end{enumerate}
+\subsection{Operazioni tra gli insiemi}
+Un insieme può essere contenuto in un altro:\\
+\begin{tikzpicture}domain=0:10] 
+    \draw (0,0) ellipse (2cm and 1cm);
+     \draw (0,0) ellipse (0.7cm and 0.5cm);
+
+    \filldraw  (0,0.3) circle (2pt) node[align=left,   below] {1}
+    (1,0.11) circle (2pt) node[align=left,   below] {2}
+    (-1,-0.4) circle (2pt) node[align=left,   below] {0}
+    (-1,0.1) circle (2pt) node[align=left,   below] {3}
+    (0.1,-0.5) circle (2pt) node[align=left,   below] {4};
+\end{tikzpicture}
+
 \section{Limiti}

### 2021-10-14 Analisi Matematica/mat.tex
mat
miglioramento dei grafici

@@
     \filldraw  (0,0.3) circle (2pt) node[align=left,   below] {1}
-    (1,0.11) circle (2pt) node[align=left,   below] {2}
+    (-0.52,0.3) node[align=left,   below] {B}
+    (0.55,0.11) circle (2pt) node[align=left,   below] {2}
     (-1,-0.4) circle (2pt) node[align=left,   below] {0}
     (-1,0.1) circle (2pt) node[align=left,   below] {3}
-    (0.1,-0.5) circle (2pt) node[align=left,   below] {4};
+    (0.6,-0.55) circle (2pt) node[align=left,   below] {4};
 \end{tikzpicture}

### 2021-10-16 Fisica/fisica.tex
esempio di popolamento di un array statico

--- 2021-10-13 Analisi Matematica/mat.tex
@@
-\documentclass{book}
+\documentclass{article}
 
@@
 \usepackage{pifont}
-\usepackage{imakeidx}
 
@@
 
-\linespread{1.2} % l'interlinea
+\linespread{1.5} % l'interlinea
 
@@
 
-\title{Appunti di Matematica}
+\title{Appunti Fisica 1}
 \author{Nicola Ferru}
 \date{}
-\makeindex[columns=3, title=Alphabetical Index, intoc]
-
 \begin{document}
 \maketitle
-\tableofcontents
-\part{Matematica analisi 1}
-\section{Simboli}
+\section{moto rettilineo uniformemente accelerato}
+Moto rettilineo uniformemente accelerato.
+La definizione di moto rettilineo uniformemente accelerato è: il moto di un corpo con accelerazione costante lungo una traiettoria retta sempre nella stessa direzione e identico verso.
 \begin{multicols}{3} 
- $\in$ Appartiene\\
- $\notin$ Non appartiene\\
- $\exists$ Esiste\\
- $\exists !$ Esiste unico\\
- $\subset$ Contenuto strettamente\\
- $\subseteq$ Contenuto\\
- $\supset$ Contenuto strettamente\\
- $\supseteq$ Contiene\\
-$\Rightarrow$ Implica\\
-$\Longleftrightarrow$ Se e solo se\\
-$\neq$ Diverso\\
-$\forall$ Per ogni\\
-$\ni :$ Tale che\\
-$\leq$ Minore o uguale\\
-$\geq$ Maggiore o uguale\\
-$\alpha$ alfa\\
-$\beta$ beta\\
-$\gamma$ gamma\\
-$\Gamma$ Gamma\\
-$\delta,\Delta$ delta\\
-$\epsilon$ epsilon\\
-$\sigma,\Sigma$ sigma\\
-$\rho$ rho
+$V_{S_0}=30,0m/s$\\
+$V_F=5,00m/s$\\
+$A_s=-2.00m/s$\\
+$X_{F_0}=I_{SF}=155,5m$\\
+$X_s(t)=X_{S_0}+X_{S_0}t+\frac{1}{2}A_st^2$\\
+$X_s(t)=V_{S_0}+\frac{1}{2}A_st^2$\\
+$X_F(t)=X_{F_0}+V_{F_0}t$
 \end{multicols}
-\chapter{Studio di funzione}
-\section{Cenni di teoria degli insiemi}
-Per rappresentare un insieme abbiamo tre possibilità:
-\begin{enumerate}
-	\item Rappresentazione estensive $A=[0,1,2,3,4]$
-	\item Rappresentazione intensiva $A=[x|x\in N e x<5]$
-	\item Rappresentazione con diagrammi di Eulero - Venn
-\end{enumerate}
-\section{Limiti}
-\subsection{Infinitesimi e infiniti}
-\paragraph{Definizione}
-Una funzione $f(x)$ su dice \underline{infinitesima} per $x\to x_0$ (per $x\to \infty$), $x_0$ punto di accumulazione per il dominio di $f(x)$, se: $\lim_{x\to x_0}f(x)=0$ (oppure $lim_{x\to \infty}f(x)=0$).
-\subsubsection{Esempi}
-\begin{itemize}
-	\item $y=e^x$ è un infinitesimo per $x\to -\infty$
-	\item $y=\ln{x}$ è un infinitesimo per $x\to 1$
-	\item $y=\sin{x}$ è un infinitesimo per $x\to 0$ (ma anche per $x\to \pi,2\pi$, etc.)
-	\item $y=\ln{1+x}$ è un infinitesimo per $x\to 1$ 
-\end{itemize}
-\subsubsection{Ordine di infinitesimo}
-Siano $f(x)$ e $g(x)$ infinitesimi per $x\to{x_0}$ (o per $x\to \infty$), con $g(x)\neq 0$. Se $\exists\alpha R+$ e $l\in R$, $l\neq 0$ tale che\\
-$\lim_{x\to{x_0}}=\frac{f(x)}{[g(x)]^\alpha}=l$ (oppure $\lim_{x\to{\infty}}=\frac{f(x)}{[g(x)]^\alpha}=l$)\\
-Allora, si dice che per $x\to x_0$ (o per $x\to \infty$), $f(x)$ è un infinitesimo di ordine $\alpha$ rispetto all'infinitesimo campione $g(x)$.
-\paragraph{Esempi}
-\begin{itemize}
-	\item $y=\sin{x}$ è un infinitesimo per $x\to 0$ di ordine 1 rispetto all'infinitesimo campione $g(x)=x$, infatti, $\lim_{x\to 0}=\frac{\sin{x}}{x^\alpha}=1$ solo se $\alpha = 1$
-	\item $y=\tan^2x$ è un infinitesimo di ordine 2 rispetto ad x, per $x\to 0$
-	\item $ord(l-\cos{x})=2$ rispetto ad $x$ per $x\to 0$
-\end{itemize}
-\subsubsection{Confronto tra infinitesimi}
-Siano $f(x)$ e $g(x)$ infinitesime per $x\to x_{0}$,\\
-$\lim_{x\to x_0}\frac{f(x)}{g(x)}=
-\begin{cases}
-l\neq 0&ord(f)=ord(g)\\
-\pm \infty&ord(f)<ord(g)\\
-0&ord(f)>ord(g)\\
-non esiste, & f e g non confrontabile \\ 
-\end{cases}
-$\\
-Stesso risultato se $f(x)$ e $g(x)$ sono infinitesime per $x\to \infty$.
-Utilizzando il confronto tra infinitesimi nel calcolo dei limiti del tipo $\lim_{x\to x_0}\frac{f_1+f_2}{g_1+g_2}$, dove $f_1,f_2,g_1,g_2$ sono funzioni infinitesime per $x\to x_0$, si possono {\color{blue} \em trascurare gli infinitesimi di ordine maggiore} (analogo discorso per funzioni infinitesime $x\to \infty$).
-\subparagraph{esempio}
-$\lim_{x\to 0}\frac{x^2+x^3+2\tan{x}}{(e^x-1)^2+\sin{x}}=\lim_{x\to 0}\frac{2\tan x}{\sin x}=2$
-\paragraph{Definizione di funzioni asintotiche}
-Si dice che due funzioni $f,g$ sono asintotiche per $x\to x_0$ se $\lim_{x\to x_0}\frac{f(x)}{g(x)}=1$ e si scrive $f\sim g$ per $x\to x_0$
-\subparagraph{esempi}
-\begin{itemize}
-	\item $\sin x\sim x$ per $x\to 0$
-	\item $\ln(1+x)\sim x$ per $x\to 0$
-	\item $e^x-1\sim x$ per $x\to 0$ 
-\end{itemize}
-\paragraph{Definizione di funzioni infinite}
-Una funzione $f(x)$ si dice \textit{infinita} per $x\to x_0$ (o per $x \to \infty$) , $x_0$ punto di accumulazione per il dominio di $f(x)$, (o per $x\to \infty$) se:
-\begin {center}
-	$\lim_{x\to x_0}f(x)=\infty$ (oppure $\lim_{x\to \infty}f(x)=\infty$)
-\end{center}
-\subparagraph{Esempi}
-\begin{itemize}
-	\item $y=e^x$ è un infinito per $x\to +\infty$
-	\item $y=\ln{x}$ è un infinito per $x\to 0^+$
-	\item $y=x^2+x$ è un infinito per $x\to \infty$
-\end{itemize}
-\subparagraph{Regole aritmetiche}
-Siano $f(x)=o(x^\alpha)$ (si legge <<o piccolo di>>) e $g(x)=o(x^\beta)$ due funzioni \textit{infinitesime} rispettivamente di ordine $\alpha$ e $\beta$ per $x \to 0$ Allora si ha
-\begin{itemize}
-	\item $cf(x))o(x^\alpha)$, $\forall c \in R$
-	\item $x^\lambda f(x)=o(x^{\lambda+\alpha})$
-	\item $f(x)g(x)=o(x^{\alpha+\beta})$
-	\item $f(x)+g(x)=o(x^y)$, $\gamma=min(\alpha,\beta)$
-\end{itemize}
-\paragraph{Ordine di infinito}
-Siamo $f(x)$ e $g(x)$ infiniti per $x\to x_0$ (o per $x$), con $g\neq 0$. Se $\exists\alpha\in R+$ e $l\in R$, $l\neq 0$ tale che\\
-$\lim_{x\to x_0}\frac{f(x)}{[g(x)]^2}=l$ (o $\lim_{x\to \infty}\frac{f(x)}{[g(x)]^\alpha}=l$)\\
-Allora, per $x\to x_0$ (o per $x\to \infty$), $f(x)$ è un infinito di ordine $\alpha$ rispetto all'infinito compione $g(x)$.
-\subparagraph{Esempi}
-\begin{itemize}
-	\item $ord(\sqrt{x})=\frac{1}{2}$ rispetto ad $x$ per $x\to +\infty$
-	\item $ord(\frac{1}{\sin x})=1$ rispetto ad $\frac{1}{x}$ per $x\to 0$
-	\item $ord(\frac{1}{e^x-1})=1$ rispetto ad $\frac{1}{x}$ per $x\to 0$
-\end{itemize}
-\subparagraph{Cofronto tra infiniti}
-Siamo $f(x)$ e $g(x)$ infiniti per $x\to x_0$\\
-$\lim_{x\to x_0}\frac{f(x)}{g(x)}=\begin{cases}
-l\neq 0&ord(f)=ord(g)\\
-\pm \infty&ord(f)>ord(g)\\
-0&ord(f)<ord(g)\\
-non esiste, & f e g non confrontabile \\ 
-\end{cases}
-$\\
-Stesso risultato se $f(x)$ e $g(x)$ sono infinite per $x \to \infty$.
-Utilizzando il confronto tra infiniti nel calcolo dei limiti del tipo $\lim_{x\to x_0}\frac{f_1+f_2}{g_1+g_2}$, deve $f_1,f_2,g_1,g_2$ sono funzioni infinite per $x\to x_0$, si possono {\color{red}trascurare gli \underline{infiniti} di ordine minore} (analogo discorso per funzione infinito $x\to \infty$).
-\subparagraph{Esempio}
-$\lim_{x\to +\infty}\frac{x^2+x^3+3\sqrt{x}}{x^2(2x-1)+\sqrt{3x}}=\lim_{x\to +\infty}\frac{x^3}{2x^3}=\frac{1}{2}$.
-\paragraph{Gerarchia degli infiniti}
-Per $x\to +\infty$ si ha $(\log_\alpha x)^\alpha<<x^\beta<<b^x$, con $\alpha,\beta>0,a,b>1$ Non sempre è possibile calcolare l'ordine di infinito (o di infinitesimo) rispetto alla funzione campione usuale.\\
-\subparagraph{Esempio}
-$\lim_{x\to +\infty}\frac{a^x}{x^a}=+\infty, \forall \alpha>0, a>1$, $\lim_{x\to +\infty}\frac{(\log_a x)^\beta}{x^a}=+\infty, \forall \alpha, \beta>0, a>1$
-\subparagraph{Regole aritmetiche}
-Siano $f(x)$ e $g(x)$ due funzioni \emph{infinite} di ordine rispettivamente $\alpha$ e $\beta$. Allora si ha
-\begin{itemize}
-	\item $ord(f(x)+g(x))=\max{\alpha,\beta}$
-	\item $ord(f(x)*g(x))=\alpha+\beta$
-	\item $ord((f(x))^\gamma)=\alpha\gamma$
-\end{itemize}
-\printindex
+\begin{multicols}{2} 
+ \begin{tikzpicture}[domain=-2:6] 
+    \draw[very thin,color=gray] (-2.1,-1.1) grid (5.9,3.9);
+    \draw[->] (-2.2,0) -- (6.2,0) node[right] {$t$}; 
+    \draw[->] (0,-1.2) -- (0,4.2) node[above] {$x$};
+  \end{tikzpicture}\\
+  $(x_f(t)-x_{f_0})=X_{f}(t_0)$\\
+  $X_s(t_c)=X_f(t_0)$\\
+  $V_st_e+\frac{1}{2}A_st^2c=X_{F_0}+V_{F_0}+V_{F_0}+V_{F_0}tc$
+\end{multicols}
+$\alpha{x^2}+\beta{x}+\gamma=0$\\
+$x=\frac{-\beta\pm\sqrt{\beta-\gamma}}{2\alpha}$ $\Delta\geq 0$\\
+$\tilde{x^2}+\tilde{2\beta x}+\gamma=0$\\
+$x=\sqrt{\tilde{\beta}}$\\
+$\frac{1}{2}(V_{s_0}-V_{F_0})T_c-X_{F0}=0$\\
+\section{I vettori}
+\subsection{proiezione dei vettori prodotto scalare}
+ \begin{tikzpicture}[domain=-2:6] 
+    \draw[very thin,color=gray] (-2.1,-1.1) grid (5.9,3.9);
+    \draw[->] (-2.2,0) -- (6.2,0) node[right] {$t$}; 
+    \draw[->] (0,-1.2) -- (0,4.2) node[above] {$x$};
+  \end{tikzpicture}\\
+\begin{multicols}{3} 
+$L*L=1$\\
+$J*J=1$\\
+$\overrightarrow{a}*\overrightarrow{i}=a_x$\\
+$\overrightarrow{a}*$\\
+$\overrightarrow{a}=\overrightarrow{a}_x\overrightarrow{I}+a_y\overrightarrow{J}$\\
+$ax=\overrightarrow{a}*\overrightarrow{J}=||a||*||\overrightarrow{J}||\cos{\phi}=||\overrightarrow{a}||*\cos{\phi}$\\
+$\overrightarrow{a}=a_x\overrightarrow{L}+a_y\overrightarrow{J}$\\
+$\overrightarrow{b}=b_x\overrightarrow{L}+b_y\overrightarrow{J}$\\
+$\overrightarrow{a}*\overrightarrow{b}=(a_x\overrightarrow{J}+a_y\overrightarrow{J})*(b_x\overrightarrow{J}+b_y\overrightarrow{J})$\\
+$\overrightarrow{a}*\overrightarrow{b}=a_x*b_x+a_yb_y$\\
+$||\overrightarrow{a}||=a_{x^*2}+a_{y^2}=\overrightarrow{a}*\overrightarrow{a}$\\
+$\overrightarrow{r(t)}=\overrightarrow{r_0}+V_0t+\frac{1}{2}\overrightarrow{y}t^2$\\
+$\overrightarrow{r}*\overrightarrow{J}=y=\overrightarrow{r}*\overrightarrow{J}+\overrightarrow{V_0}*\overrightarrow{J}$\\
+$\cos{\frac{\pi}{2}*\phi}=\sin{\phi}$\\
+$x=x_0+V_xt$\\
+$y=y_0+V_0t-\frac{1}{2}gt^2$\\
+\end{multicols} 
+\subsubsection{moto balistico}
+$x=x_0+V_{0x}t$\\
+$y=y_0+V_{0y}t-\frac{1}{2}gt^2$\\
+$x=0$\\
+$y=h$\\
+$V_{0y}=\overrightarrow{V_0}*\overrightarrow{J}=||\overrightarrow{V}||*||\overrightarrow{J}||$\\
+$h=\frac{1}{2}gt^2$\\
+$\tag$
+
 \end{document}

### 2021-10-16 Fisica/fisica.tex
prima versione degli appunti di fisica
Ho sistemato il primo grafico

@@
-\documentclass{article}
+\documentclass{book}
 
@@
 
-\title{Appunti Fisica 1}
+\title{Appunti Fisica}
 \author{Nicola Ferru}
@@
 \maketitle
+\part{fisica 1}
 \section{moto rettilineo uniformemente accelerato}
@@
 \begin{multicols}{2} 
- \begin{tikzpicture}[domain=-2:6] 
-    \draw[very thin,color=gray] (-2.1,-1.1) grid (5.9,3.9);
-    \draw[->] (-2.2,0) -- (6.2,0) node[right] {$t$}; 
+ \begin{tikzpicture}[domain=-2:7] 
+    \draw[very thin,color=gray] (-2.1,-1.1) grid (6.9,3.9);
+    \draw[->] (-2.2,0) -- (7.2,0) node[right] {$t$}; 
     \draw[->] (0,-1.2) -- (0,4.2) node[above] {$x$};
+    \draw[color=red] (1,1.63) -- (1,0);
+    \draw[color=blue] (5,2.9) -- (0,1.3);
+    \draw (-0.55,-1) parabola[bend pos=0.5] bend +(0,3) +(6,0);
+    \draw (-0.46,-1) parabola[bend pos=0.5, color=red] bend +(0,4) +(7,0);
+    \filldraw (0,1.3) circle (2pt) node[align=left,   below] {$X_{f_0}$};
   \end{tikzpicture}\\
@@
 $\frac{1}{2}(V_{s_0}-V_{F_0})T_c-X_{F0}=0$\\
+$t^2_c+\frac{2}{|A_s|}(V_{s_0}-V_{f_0})t_c-\frac{2}{A_s}X_{f_0}=0$\\
+$A_s=-|A_s|$\\
+$t_c=-[-\frac{I}{A_s}(V_{s_0}-V_{f_0})]\pm\sqrt{(v_{s_0}-v_{f_0})/A^2_s-\frac{2}{|A_s|}X_{f_0}}=156,25-155=1,25$\\
+$t_{c_-}=12,5-1,00s=11.5s$
+\subsection{un problema d'esempio}
+Si Lascia cadere un sasso in un pozzo.
+il tempo nell'acqua viene percepito con un ritardo di 7.40s, a quale distanza dall'imboccatura del pozzo si trova la superficie dell'acqua?
+La velocità del suono nell'aria è 336 m/s.\\
+$V_s=336m/s$ $\Delta t tot=4,40s$\\
+$y(t)=y_0+V_0t+\frac{1}{2}at^2$\\
+$y=0$ $y_0=0$ $V_0=0$ $a=-g$\\
+$y(t)=h-\frac{1}{2}gt^2$\\
+$\Delta t_{tot}=t_{caduta}+t_{suono}$\\
+$h=V_s*t_{suono}$\\
+$t_{suono}=h/V_s$\\
+$y(t_c)=0$\\
+$h-\frac{1}{2}gt^2_c=0$\\
+$\Delta t_{tot}=\sqrt{\frac{2h}{g}}+\frac{h}{V_s}$\\
+$\Delta{t_{tot}}=-\frac{h}{V_S}=\sqrt{\frac{2h}{g}}$\\
+$\Delta{t_{tot}}-\frac{h}{V_s}>0$\\
+$(\Delta{t_{tot}}-\frac{h}{V_s})^2=\frac{2h}{g}$\\
+$\Delta{t^2_{tot}}+\frac{h^2}{V^2_s}-\frac{2h}{v+V_x}\Delta{t_{tot}}=\frac{2h}{g}$\\
+$\frac{h^2}{V^2_s}-2(\frac{\Delta{t_{tot}}}{V_s}+\frac{I}{g})h+\Delta{t^2_{tot}}=0$\\
+$h^2-2V^2_s(\frac{\Delta{t_{tot}}}{V_s}+\frac{I}{g})h+\Delta{t^2_{tot}}=0$\\
+$h=V^2_s(\frac{\Delta{t_{tot}}}{V_s}+\frac{I}{g})h+V^2_s\Delta{t^2_{tot}}=0$\\
+$h=V^2_s(\frac{\Delta{t_{tot}}}{V_s}+\frac{I}{g})\pm\sqrt{[\frac{\Delta{t_{tot}}}{V_s}+\frac{I}{g}]^2-\frac{2h}{v+V_x}\Delta{t_{tot}}}$
+$\Delta{t_{tot}}-\frac{h}{V_s}>0$
 \section{I vettori}
@@
     \draw[->] (0,-1.2) -- (0,4.2) node[above] {$x$};
+    \filldraw (-1,-0.4) circle (2pt) node[align=left,   below] {0};
+
+    \draw [green, thick, domain=-2:2] plot (\x, {4-\x*\x}); 
   \end{tikzpicture}\\
@@
 $h=\frac{1}{2}gt^2$\\
-$\tag$
 

### 2021-10-16 Fisica/fisica.tex
altri fix

@@
 il tempo nell'acqua viene percepito con un ritardo di 7.40s, a quale distanza dall'imboccatura del pozzo si trova la superficie dell'acqua?
-La velocità del suono nell'aria è 336 m/s.\\
-$V_s=336m/s$ $\Delta t tot=4,40s$\\
+La velocità del suono nell'aria è 336 m/s.
+\begin{center}
+	\begin{tikzpicture}[domain=-2:7] 
+    		\filldraw (1.5,3.2) circle (2pt) node[align=left,   below] {pietra};
+    		\draw[color=black] (1,3) -- (1,0);
+    		\draw[color=black] (3,3) -- (3,0);
+	\end{tikzpicture}
+\end{center}
+\begin{multicols}{3} 
+$V_s=336m/s$ $\Delta t_{tot}=4,40s$\\
 $y(t)=y_0+V_0t+\frac{1}{2}at^2$\\
@@
 $\Delta{t_{tot}}-\frac{h}{V_s}>0$
+\end{multicols}
 \section{I vettori}

### 2021-10-16 Analisi Matematica/mat.tex
modifica analisi matematica
nuovo sotto settore
mat
modifiche del file di matematica

@@
 \section{Limiti}
+\subsection{Forme indeterminate}
+$+\infty-\infty$ $\frac{\infty}{\infty}$ $\frac{0}{0}$ $1^\infty$ $e^{+\infty*0}$
 \subsection{Infinitesimi e infiniti}
@@
 \end{itemize}
+\subsection{Funzioni continue}
+Una funzione continua è una funzione che, intuitivamente, fa corrispondere ad elementi sufficientemente vicini del dominio elementi arbitrariamente vicini del codominio.
+\paragraph{Definizione} Una funzione $f(x)$ è continua in $x_0$, se: $l_1=\lim_{x\to x^+_0}=\lim_{x\to x_0}f(x)=l_2=\lim_{x\to x_0}f(x)=f(x_0)$ ossia $\forall\in>0\exists \delta_\mathcal{E} > 0$: $|f(x)-f(x_0)|<\mathcal{E}$ $\forall_x\in I(x_0,\delta_\mathcal{E})$ $(l=f(x_0))$
+
 \printindex

### 2021-10-19 Analisi Matematica/mat.tex
mod

@@
 $\lim_{x\to x_0}\frac{f(x)}{[g(x)]^2}=l$ (o $\lim_{x\to \infty}\frac{f(x)}{[g(x)]^\alpha}=l$)\\
-Allora, per $x\to x_0$ (o per $x\to \infty$), $f(x)$ è un infinito di ordine $\alpha$ rispetto all'infinito compione $g(x)$.
+Allora, per $x\to x_0$ (o per $x\to \infty$), $f(x)$ è un infinito di ordine $\alpha$ rispetto all'infinito compone $g(x)$.
 \subparagraph{Esempi}
@@
 \paragraph{Definizione} Una funzione $f(x)$ è continua in $x_0$, se: $l_1=\lim_{x\to x^+_0}=\lim_{x\to x_0}f(x)=l_2=\lim_{x\to x_0}f(x)=f(x_0)$ ossia $\forall\in>0\exists \delta_\mathcal{E} > 0$: $|f(x)-f(x_0)|<\mathcal{E}$ $\forall_x\in I(x_0,\delta_\mathcal{E})$ $(l=f(x_0))$
-
+\subsubsection{Teorema della permanenza del segno}
+Sia f(x) definita almeno in un intorno di $x_0$ e continua in $x_0$. Se $f(x_0)>0$ allora $\exists \delta >0 : f(x) >0 \forall x\in (x_0-\delta ,x_0+\delta{})$
+\subsubsection{Teorema degli zeri}
+Sia $f(x)$ continua in $[a,b]$ $f(a)*f(b)<0$ allora $\exists x_0 \in (a,b): f(x_0)=0$. Se $f$ è anche strettamente monotona, lo zero è unico.
+\paragraph{Teorema dell'esistenza dei valori intermedi (\textit{conseguenza del teorema degli zeri})}  
+Una funzione $f(x)$ continue in $[a,b]$ assume tutti i valori compresi tra $f(a)$ ed $f(b)$.
+\subsubsection{Teorema di Wierstrass (sul massimo e il minimo)}
+Sia $f(x)$ continua in $[a,b]$. Allora $f(x)$ assume massimo e il minimo assoluto in $[a,b]$, cioé $\exists x_1, x_2 \in [a,b]: f(x_1)\leq f$
+\subsection{Criteri di invertibilità}
+Una funzione continua e strettamente monotona in [a,b] è invertibile in tale intervallo. Dimostrazione.
 \printindex

### 2021-10-22 Fisica/fisica.tex
ultima versione
appunti di fisica modificati

@@
 \maketitle
+\tableofcontents
 \part{fisica 1}
@@
 \begin{tikzpicture}[domain=-2:7] 
-    \draw[very thin,color=gray] (-2.1,-1.1) grid (6.9,3.9);
+    \draw[very thin, color=gray] (-2.1,-1.1) grid (6.9,3.9);
     \draw[->] (-2.2,0) -- (7.2,0) node[right] {$t$}; 
@@
 $t_{c_-}=12,5-1,00s=11.5s$
-\subsection{un problema d'esempio}
+\subsection{Un problema d'esempio}
 Si Lascia cadere un sasso in un pozzo.
@@
     		\filldraw (1.5,3.2) circle (2pt) node[align=left,   below] {pietra};
-    		\draw[color=black] (1,3) -- (1,0);
+    		\draw[,color=black] (1,3) -- (1,0);
     		\draw[color=black] (3,3) -- (3,0);
+		\draw[->,color=red] (0.5,3) -- (0.5,0);
 	\end{tikzpicture}
@@
 \end{multicols}
+\begin{tikzpicture}[domain=-2:6] 
+    \draw[very thin,color=gray] (-2.1,-1.1) grid (5.9,3.9);
+    \draw[->] (-2.2,0) -- (6.2,0) node[right] {$t$}; 
+    \draw[->] (0,-1.2) -- (0,4.2) node[above] {$x$};
+    \filldraw (-1,-0.4) circle (2pt) node[align=left,   below] {0};
+
+    \draw [green, thick, domain=-2:2] plot (\x, {4-\x*\x}); 
+  \end{tikzpicture}
+\begin{multicols}{3}
+	$x(t)=x_0+V_{x_0}t$\\
+	$y(t)=y_0+V_{y_0}t$\\
+	$x-x_0=V_{x_0}$\\
+	$y-y_0=V_{y_0}$\\
+	$\frac{y-y_0}{x-x_0}=\frac{V_{x_0}}{V_{y_0}}$\\
+	$x(t)=x_0+V_{x_0}t+\frac{1}{2}a_xt^2$\\
+	$y(t)=y_0+V_{y_0}t+\frac{1}{2}a_yt^2$\\
+	$\frac{y-y_0}{x-x_0}=\frac{V_{y_0}}{V_{x_0}}=\frac{ay}{ax}$\\
+	$\frac{1}{2}\frac{V_{y_0}}{g}=-\frac{1}{2}\frac{g}{V_{x^2_0}}\frac{V_{x^r_0}*V^2_{y_0}}{g^2}$\\
+	$y-y_m=-\frac{1}{2}\frac{g}{}$
+\end{multicols}
+\begin{tikzpicture}[domain=-2:6] 
+    \draw[very thin,color=gray] (-2.1,-1.1) grid (5.9,3.9);
+    \draw[->] (-2.2,0) -- (6.2,0) node[right] {$t$}; 
+    \draw[->] (0,-1.2) -- (0,4.2) node[above] {$x$};
+    \filldraw (-1,-0.4) circle (2pt) node[align=left,   below] {0};
+
+    \draw [green, thick, domain=-2:2] plot (\x, {4-\x*\x}); 
+  \end{tikzpicture}
+\begin{multicols}{3}
+	$A_y=-g$\\
+	$y(t)=y_0+V_{y_0}t+\frac{1}{2}A_yt^2$\\
+	$y_0=0$ $x_0=0$\\
+	$V(t)=V_{y_0}t-\frac{1}{2}gt^2$\\
+	$x(t)=x_0+V_{y_0}t$\\
+	$x(t)=V_{x_0}t$\\
+	$\begin{cases}
+		x(t)=V_{x_0}t\\
+		y()=V_{y_0}t-\frac{1}{2}gt^2\\
+	\end{cases}$\\
+	$y-y_m=\alpha(x-x_m)^2$\\
+	$V_y(t)=V_{y_0}-gt$
+	$-V_m=\alpha x^2_m$\\
+	$t=\frac{x}{V_{y_0}}$\\
+	$y=V_{y_0}-\frac{1}{2}g\frac{x^2}{V_{x_0}^2}$\\
+	$y-y_m=\alpha x^2+\alpha x^2_m-2\alpha x x_m$\\
+	$\alpha=-\frac{1}{2}$\\
+	$X_m=\frac{V_{x_0}*V_{y_0}}{g}$\\
+	$t_m=\frac{V_{y_0}}{g}$\\
+	$V_{y_0}-gt_m=0$\\
+	$y_m=V_{y_0}\frac{V_{y_0}}{g}-\frac{1}{2}g\frac{V^2_{y_0}}{g^2}$\\
+	$\frac{1}{2}\frac{V_{y_{0}^2}}{g}=-\frac{1}{2}\frac{g}{V_{x_0^2}}\frac{V_{x^r_0}}{g^2}$\\
+	$y-y_m=-\frac{1}{2}\frac{g}{V_{x_{0}^2}}(x-x_m)^2$\\
+\end{multicols}
+\begin{tikzpicture}[domain=-2:6] 
+    \draw[very thin,color=gray] (-2.1,-1.1) grid (5.9,3.9);
+    \draw[->] (-2.2,0) -- (6.2,0) node[right] {$t$}; 
+    \draw[->] (0,-1.2) -- (0,4.2) node[above] {$x$};
+    \filldraw (-1,-0.4) circle (2pt) node[align=left,   below] {0};
+
+    \draw [green, thick, domain=-2:2] plot (\x, {4-\x*\x}); 
+\end{tikzpicture}
+\begin{multicols}{3}
+	$X_p=r*\cos{\sigma}$\\
+	$\cos{\sigma}=\frac{x_p}{r}$\\
+	$y_p=r\sin{\sigma}$\\
+	$X^2_p+y_p^2=r^2$\\
+	$\frac{y_p}{x_p}=\frac{\sin{\sigma}}{\cos{\sigma}}=\tan{\sigma}$\\
+	$\cos{\sigma}=\cos{-\sigma}$\\
+	$\sin{\sigma}=-\sin{-\sigma}$
+\end{multicols}
 \section{I vettori}
-\subsection{proiezione dei vettori prodotto scalare}
+\subsection{Proiezione dei vettori prodotto scalare}
 \begin{tikzpicture}[domain=-2:6] 
@@
 \end{multicols} 
-\subsubsection{moto balistico}
+\subsubsection{Moto balistico}
 $x=x_0+V_{0x}t$\\
@@
 $V_{0y}=\overrightarrow{V_0}*\overrightarrow{J}=||\overrightarrow{V}||*||\overrightarrow{J}||$\\
-$h=\frac{1}{2}gt^2$\\
+$h=\frac{1}{2}gt^2$
 
+\subsection{Primitive di una funsione}
+\begin{tikzpicture}[domain=-2:6] 
+    \draw[very thin,color=gray] (-2.1,-1.1) grid (5.9,3.9);
+    \draw[->] (-2.2,0) -- (6.2,0) node[right] {$t$}; 
+    \draw[->] (0,-1.2) -- (0,4.2) node[above] {$x$};
+    \filldraw (-1,-0.4) circle (2pt) node[align=left,   below] {0};
+
+    \draw [green, thick, domain=-2:2] plot (\x, {4-\x*\x}); 
+\end{tikzpicture}\\
+$\frac{d}{ax}\mathcal{A}_x=f(x)$
+\begin{multicols}{3}
+$\mathcal{A}(x)=\int^?_? i\mathcal{A}(x)=\int^?_? f(x)dx=$integrale indefinita\\
+$P(x)=\mathcal{A}(x)+c\to$costante arbitraria\\
+$P(x_2)-P(x_1)=\mathcal{A}(x_2)+c-\mathcal{A}(x_1)-c=\mathcal{A}(x_2)-\mathcal{A}(x_1)$\\
+\end{multicols}
+\subsubsection{Integrali definito}
+$\mathcal{A}(x_2)-\mathcal{A}(x_1)=\int^{\mathcal{A}(x_2)}_{\mathcal{A}(x_1)}d\mathcal{A}(x)=\int^{\mathcal{A}(x_2)}_{\mathcal{A}(x_1)}f(x)dx$\\
+Teorema dell'energia cinetica $\overrightarrow{F}_R$ risultante delle forze.\\
+$dL=\overrightarrow{F}_R*d\overrightarrow{r}$ lavoro elementare fonte della risultante.
+\begin{multicols}{2}
+$L_{1,2}=\int^{\overrightarrow{r}_2}_{\overrightarrow{r}_1}F_R*d\overrightarrow{r}$\\ 
+$\overrightarrow{F}_R=m\overrightarrow{a}=m\frac{d\overrightarrow{v}}{dt}$\\
+$L_{1,2}=m\int^{\overrightarrow{r}_2}_{\overrightarrow{r}_1}\frac{d\overrightarrow{v}}{dt}*d\overrightarrow{r}=m\int^{\overrightarrow{r}_2}_{\overrightarrow{r}_1}d\overrightarrow{v}*\frac{d\overrightarrow{r}}{dt}=m\int^{\overrightarrow{r}_2}_{\overrightarrow{r}_1}d\overrightarrow{v}*\overrightarrow{v}$
+$\frac{d}{dt}v^2=\frac{d}{dt}\overrightarrow{v}*\overrightarrow{v}=$
+ \end{multicols}
  \end{document}

### 2021-10-25 Analisi Matematica/mat.tex
ho aggiunto dettagli sull'insiemistica

@@
 \part{Matematica analisi 1}
-\section{Simboli}
-\begin{multicols}{3}
- $\in$ Appartiene\\
- $\notin$ Non appartiene\\
- $\exists$ Esiste\\
- $\exists !$ Esiste unico\\
- $\subset$ Contenuto strettamente\\
- $\subseteq$ Contenuto\\
- $\supset$ Contenuto strettamente\\
- $\supseteq$ Contiene\\
-$\Rightarrow$ Implica\\
-$\Longleftrightarrow$ Se e solo se\\
-$\neq$ Diverso\\
-$\forall$ Per ogni\\
-$\ni :$ Tale che\\
-$\leq$ Minore o uguale\\
-$\geq$ Maggiore o uguale\\
-$\alpha$ alfa\\
-$\beta$ beta\\
-$\gamma$ gamma\\
-$\Gamma$ Gamma\\
-$\delta,\Delta$ delta\\
-$\epsilon$ epsilon\\
-$\sigma,\Sigma$ sigma\\
-$\rho$ rho
-\end{multicols}
-\chapter{Studio di funzione}
-\section{Cenni di teoria degli insiemi}
+\input{pag/simboli.tex}
+\chapter{Cenni di teoria degli insiemi}
 Per rappresentare un insieme abbiamo tre possibilità:
@@
 \end{tikzpicture}
+\section{Sottoinsiemi di R}
+\subsection{Definizione}
+\begin{enumerate}
+	\item Un punto $x_0$ si dice intero ad A se esiste un suo interno I($x_0,\delta$)
+con $\delta>0$ contenuto in A.
+	\item Si dice esterno ad A se è interno al CA ($A^c$).
+	\item Si dice di frontiera per A se non è né interno né esterno ad A.
+\end{enumerate}
+\subsubsection{Interno di A}
+\paragraph{°A} Insieme dei punti interni ad A.
+\paragraph{Esempio} se $A=(1,3], A=(1,3)$
+\paragraph{$\partial$A,FA} Insieme dei punti di frontiera di A
+\paragraph{Esempio} se $A=(1,3]$, i punti di frontiera sono i punti $x=1$ e
+$x=3$
+\subsubsection{Osservazioni}
+\begin{itemize}
+	\item Se $x_0\in {^\circ A}\Rightarrow x_0\notin A$
+	\item Se $x_0\notin {^\circ A} \text{ (esterno)} \Rightarrow x_0\notin A$
+	\item Se $x_0\in\partial A \text{ (frontiera) può essere }x_0\in A \text{
+			oppure} x_0 \notin A, \text{ in ogni caso per} \forall
+		I(x_0.\delta) $ continue sia punti di A sia punti CA.
+\end{itemize}
+\paragraph{Definizione}
+$x_0$ è un punto di accumulazione per A se in $\forall I(x_0,\delta)$ esiste un
+punti di A diverso da $x_0$. (Cioè in ogni interno di $x_0 \exists$ infiniti
+elementi di A)
+\subparagraph{Esempio} se $A=(-2,3],x=-2$ è accumulazione per A, ma anche
+$x=3,x=0,x=1,\dots$, cioè è di accumulazione per A, qualunque $x\in [2,3]$.\\
+DA=A'=derivato di A è l'insieme dei punti di accumulazione per A. Se $x_0\in
+DA$ allora può aversi $x_0\in A$ oppure $x_0\notin A$
+\paragraph{Esercizio} $x=1 \text{e} x=3$ sono entrambi punti di accumulazione
+per l'intervallo $(1.3],x=3$ appartiene all'intervallo dato, x=1 NO.
+\begin{enumerate}
+	\item Se $x_0\in A \Rightarrow x_0\in DA$;
+	\item Se $x\notin DA$ allora $x_0$ si dice isolato;
+	\item Se $DA=\phi\Rightarrow$ A si dice discreto \textbf{Esempio}
+		$A=\{1,2,3,4\}$
+	\item Se $DA=A\Rightarrow A$ si dice perfetto \textbf{Esempio} $A=[a,b]$
+\end{enumerate}
+\paragraph{Definizione}
+Dato $A\subset R$ si definisce chiusura di A e si indica con $\bar{A}$,
+l'insieme:
+\begin{tabular}{|c|}
+	\hline
+	$\bar{A}=A\bigcup \partial A$\\
+	\hline
+\end{tabular} A è chiuso $\Leftrightarrow A=\bar{A}$
+\paragraph{Esempio} se $A=(2,5]$, allora $\bar{A}=[2,5]$
+\subsubsection{Teorema di Bolzano Weierstrass}
+Ogni $A\subset R^n$ limitato e finito possiede almeno un punto di
+accumulazione. Un insieme chiuso e limitato in $R^n$ ammette massimo e minimo
+assoluto.
+\paragraph{Esempio} $A=[1,4],\text{ } max(A)=4,\text{ } min(A)=1 \text{ }
+A=\{x\in R:x^2\leq 1\} \text{ } max{A}=1, \text{ } min(A)=-1$
+\section{Funzione di una variabile}
+\subsection{Definizione}
+Dati A, $B\subseteq R$ una funzione A in B è una legge (o relazione, o mappa)
+che ad ogni elemento x di A associa uno ed un solo elemento y di B.
+\textit{f}: $A\to B$ oppure $y=f(x)$ $x\in A$ e $y=f(x)\in R$
+\begin{itemize}
+	\item A = dominio o insieme di definizione di f.
+	\item B = codominio di f.
+\end{itemize}
+\begin{tikzpicture}domain=0:10] 
+		 \draw (0,0) ellipse (2cm and 1cm);
+    		 \filldraw  (0,0.3) circle (2pt) node[align=left,   below] {1}
+    			(1,0.11) circle (2pt) node[align=left,   below] {2}
+    			(-1,-0.4) circle (2pt) node[align=left,   below] {0}
+    			(-1,0.1) circle (2pt) node[align=left,   below] {3}
+    			(0.1,-0.5) circle (2pt) node[align=left,   below] {4};
+\end{tikzpicture}
+Il grafico di f è un insieme di punti del piano (generalmente una curva) che è
+sottoinsieme del prodotto cartesiano AxB costituito da (x, f(x)) con $x\in A,
+f(x)\in B$
+\paragraph{Definizione}
+L'immagine di A tramite f, f(A), è l'insieme dei valori di y tale che $\exists
+x \in A$ tale che $f(x) \in B$.
+\subparagraph{Esempio} Se \textit{f}: $A\to B$ $f(x)=x^2 \text{ } A=R,
+f(A)=[0,+\infty)$\\
 
+\chapter{Studio di funzione}
 \section{Limiti}
@@
 0&ord(f)>ord(g)\\
-non esiste, & f e g non confrontabile \\ 
+	\text{non esiste,} & \text{f e g non confrontabile} \\ 
 \end{cases}
@@
 0&ord(f)<ord(g)\\
-non esiste, & f e g non confrontabile \\ 
+	\text{non esiste,} & \text{f e g non confrontabile} \\ 
 \end{cases}

### 2021-10-26 Analisi Matematica/mat.tex
aggiornamenti sull'insiemistica
ho aggiunto definizioni e anche qualche altra

@@
     			(0.1,-0.5) circle (2pt) node[align=left,   below] {4};
-\end{tikzpicture}
+\end{tikzpicture}\\
 Il grafico di f è un insieme di punti del piano (generalmente una curva) che è
@@
 f(x)\in B$
-\paragraph{Definizione}
+\paragraph{Definizione di funzione Immagine}
 L'immagine di A tramite f, f(A), è l'insieme dei valori di y tale che $\exists
@@
 f(A)=[0,+\infty)$\\
+\paragraph{Definizione di funzione suriettiva} Si dice che \textit{f}: $A\to B$
+è suriettiva se $f(A)=B$ (cioè fissato $y\in B \exists x\in A: y=f(x)$)
+\paragraph{Definizione di funzione iniettiva}
+Si dice che \textit{f}: $A\to B$ è iniettiva se $x_2\neq x_1\Rightarrow f(x_1)
+\neq f(x_2)$
+\paragraph{Una funzione può essere sia iniettiva che suriettiva ``biiettiva''}
+Se \textit{f} è sia suriettiva che iniettiva allora si dice biiettiva (cioè si
+ha un corrispondenza biunivoca tra A e B)
+\paragraph{Quando una funzione è pari?}
+Una funzione è pari se $\forall x\in A: f(x)=f(-x)$ quindi il grafico di
+\textit{f} è simmetrico rispetto all'asse Y (es. $y=x^2$)
+\paragraph{Quando una funzione è dispari?}
+Una funzione è dispari se $\forall x\in A: f(-x)=-f(-x), f(x)=-f(-x)$ quindi il
+grafico di \textit{f} è simmetrico rispetto all'origine (es. $y=x^3$)
 

### 2021-10-26 Analisi Matematica/mat.tex
aggiunta di grafici

@@
 \end{itemize}
+\begin{figure}[!ht]
 	\begin{tikzpicture}domain=0:10] 
@@
 					(0.1,-0.5) circle (2pt) node[align=left,   below] {4};
-\end{tikzpicture}\\
+\end{tikzpicture}
+\end{figure}
 Il grafico di f è un insieme di punti del piano (generalmente una curva) che è
@@
 grafico di \textit{f} è simmetrico rispetto all'origine (es. $y=x^3$)
+\paragraph{Quando una funzione è periodica?}
+Una funzione $A\to B$ è periodica di periodo $T>0$, se $\forall x \in A, x+T\in
+A \text{ e } f(x+T)=f(x)$ 
+\subparagraph{Esempio} Funzioni trigonometriche
+\paragraph{Quando una funzione è limitata superiormente?}
+Una funzione si dice limitata superiormente se $\exists M\in R: f(x)\leq M$
+$\forall x \in A$ (il grafico di \textit{f} sta sotto la retta orizzontale $y=m$)
+\paragraph{Quando una funzione è limitata inferiormente?}
+Analogamente, al caso precedente, una funzione si dice limitata inferiormente
+se $\exists m\in R:f(x)\leq m \forall x \in A$ (il grafico di \textit{f} sta
+sopra la retta orizzontale $y=m$. La funzione f si dirà limitata se è limitata
+sia inferiormente che superiormente).
+\paragraph{Quando una funzione viene definita \textit{composta}?}
+Una funzione $A\to B \text{ e } B\to C$ si definisce composta di \textit{f} e
+\textit{g}: $g(f(x))$ La funzione \textit{h}: $A\to C h=g^of$
+\subparagraph{Esempio} \textit{f}=$x^2,g(x)=3x+2, \text{ } (A \equiv B \equiv C
+\equiv R) g^of=3x^2+2$
+\subparagraph {Esempio}
+\textit{f}=$x^2,g(x)=3x+2$
+\begin{figure}[!ht]
+	\centering
+	\begin{tikzpicture}
+		\node[] (pic) at (0,0) {\includegraphics[height=8cm]{img/insiemi funzioni
+			composte.pdf}};
+	\end{tikzpicture}
+	\caption{grafico di insieme di \textit{f}=$x^2,g(x)=3x+2$}
+\end{figure}
 

### 2021-10-27 Analisi Matematica/mat.tex
semplice modifica

--- 2021-10-25 Analisi Matematica/mat.tex
@@
 \end{itemize}
-\begin{tikzpicture}domain=0:10] 
-		 \draw (0,0) ellipse (2cm and 1cm);
-    		 \filldraw  (0,0.3) circle (2pt) node[align=left,   below] {1}
-    			(1,0.11) circle (2pt) node[align=left,   below] {2}
-    			(-1,-0.4) circle (2pt) node[align=left,   below] {0}
-    			(-1,0.1) circle (2pt) node[align=left,   below] {3}
-    			(0.1,-0.5) circle (2pt) node[align=left,   below] {4};
+\begin{figure}[!ht]
+	\begin{tikzpicture}
+
 	\end{tikzpicture}
+
+\end{figure}
 Il grafico di f è un insieme di punti del piano (generalmente una curva) che è
@@
 f(A)=[0,+\infty)$\\
+\paragraph{Definizione di funzione suriettiva} Si dice che \textit{f}: $A\to B$
+è suriettiva se $f(A)=B$ (cioè fissato $y\in B \exists x\in A: y=f(x)$)
+\paragraph{Definizione di funzione iniettiva}
+Si dice che \textit{f}: $A\to B$ è iniettiva se $x_2\neq x_1\Rightarrow f(x_1)
+\neq f(x_2)$
+\paragraph{Una funzione può essere sia iniettiva che suriettiva ``biiettiva''}
+Se \textit{f} è sia suriettiva che iniettiva allora si dice biiettiva (cioè si
+ha un corrispondenza biunivoca tra A e B)
+\paragraph{Quando una funzione è pari?}
+Una funzione è pari se $\forall x\in A: f(x)=f(-x)$ quindi il grafico di
+\textit{f} è simmetrico rispetto all'asse Y (es. $y=x^2$)
+\paragraph{Quando una funzione è dispari?}
+Una funzione è dispari se $\forall x\in A: f(-x)=-f(-x), f(x)=-f(-x)$ quindi il
+grafico di \textit{f} è simmetrico rispetto all'origine (es. $y=x^3$)
+\paragraph{Quando una funzione è periodica?}
+Una funzione $A\to B$ è periodica di periodo $T>0$, se $\forall x \in A, x+T\in
+A \text{ e } f(x+T)=f(x)$ 
+\subparagraph{Esempio} Funzioni trigonometriche
+\paragraph{Quando una funzione è limitata superiormente?}
+Una funzione si dice limitata superiormente se $\exists M\in R: f(x)\leq M$
+$\forall x \in A$ (il grafico di \textit{f} sta sotto la retta orizzontale $y=m$)
+\paragraph{Quando una funzione è limitata inferiormente?}
+Analogamente, al caso precedente, una funzione si dice limitata inferiormente
+se $\exists m\in R:f(x)\leq m \forall x \in A$ (il grafico di \textit{f} sta
+sopra la retta orizzontale $y=m$. La funzione f si dirà limitata se è limitata
+sia inferiormente che superiormente).
+\paragraph{Quando una funzione viene definita \textit{composta}?}
+Una funzione $A\to B \text{ e } B\to C$ si definisce composta di \textit{f} e
+\textit{g}: $g(f(x))$ La funzione \textit{h}: $A\to C h=g^of$
+\subparagraph{Esempio} \textit{f}=$x^2,g(x)=3x+2, \text{ } (A \equiv B \equiv C
+\equiv R) g^of=3x^2+2$
+\subparagraph {Esempio}
+\textit{f}=$x^2,g(x)=3x+2$
+\begin{figure}[!ht]
+	\centering
+	\begin{tikzpicture}
+		\node[] (pic) at (0,0) {\includegraphics[height=8cm]{img/insiemi funzioni
+			composte.pdf}};
+	\end{tikzpicture}
+	\caption{grafico di insieme di \textit{f}=$x^2,g(x)=3x+2$}
+\end{figure}
 

### 2021-10-29 Analisi Matematica/mat.tex

--- 2021-10-26 Analisi Matematica/mat.tex
@@
 \tableofcontents
+\input{pag/premesse.tex}
 \part{Matematica analisi 1}
 \input{pag/simboli.tex}
-\chapter{Cenni di teoria degli insiemi}
-Per rappresentare un insieme abbiamo tre possibilità:
-\begin{enumerate}
-	\item Rappresentazione estensive $A=[0,1,2,3,4]$
-	\item Rappresentazione intensiva $A=[x|x\in N e x<5]$
-	\item Rappresentazione con diagrammi di Eulero - Venn\\
-	\begin{tikzpicture}domain=0:10] 
-		 \draw (0,0) ellipse (2cm and 1cm);
-    		 \filldraw  (0,0.3) circle (2pt) node[align=left,   below] {1}
-    			(1,0.11) circle (2pt) node[align=left,   below] {2}
-    			(-1,-0.4) circle (2pt) node[align=left,   below] {0}
-    			(-1,0.1) circle (2pt) node[align=left,   below] {3}
-    			(0.1,-0.5) circle (2pt) node[align=left,   below] {4};
+\input{pag/Cenni di teoria degli insiemi.tex}
+\chapter{Studio di funzione}
+\section{Grafica delle funzioni elementari}
+\subsection{Funzione lineare $y=mx+qm, q\in R$}
+\begin{figure}[!ht]
+	\centering
+	\begin{tikzpicture}
+		\node[] (pic) at (0,0) {\includegraphics[height=8cm]{img/funzione
+		lineare.pdf}};
 	\end{tikzpicture}
-\end{enumerate}
-\subsection{Operazioni tra gli insiemi}
-Un insieme può essere contenuto in un altro:\\
-\begin{tikzpicture}domain=0:10] 
-    \draw (0,0) ellipse (2cm and 1cm);
-     \draw (0,0) ellipse (0.7cm and 0.5cm);
+	\caption{Grafico di Funzione lineare $y=mx+qm, q\in R$}
+\end{figure}
+$C.E. \equiv R\text{ Non Limitata}$
+\subsection{Funzione valore assoluto $y=|x|$}
+\begin{figure}[!ht]
+	\centering
+	\begin{tikzpicture}
+		\node[] (pic) at (0,0) {\includegraphics[height=8cm]{img/funzione valore assoluto.pdf}};
+	\end{tikzpicture}
+	\caption{Grafico di Funzione valore assoluto $y=|x|$}
+\end{figure}
+$C.E. \equiv R\text{ Limitata inferiormente in } x=0$\\
+$|x|=\begin{cases}
+	x&x\geq0\\
+	-x& x<0
+\end{cases}$
+\subsection{Funzione potenza $y=x^n,n\in N, pari$}
 
-    \filldraw  (0,0.3) circle (2pt) node[align=left,   below] {1}
-    (-0.52,0.3) node[align=left,   below] {B}
-    (0.55,0.11) circle (2pt) node[align=left,   below] {2}
-    (-1,-0.4) circle (2pt) node[align=left,   below] {0}
-    (-1,0.1) circle (2pt) node[align=left,   below] {3}
-    (0.6,-0.55) circle (2pt) node[align=left,   below] {4};
-\end{tikzpicture}
-\section{Sottoinsiemi di R}
-\subsection{Definizione}
-\begin{enumerate}
-	\item Un punto $x_0$ si dice intero ad A se esiste un suo interno I($x_0,\delta$)
-con $\delta>0$ contenuto in A.
-	\item Si dice esterno ad A se è interno al CA ($A^c$).
-	\item Si dice di frontiera per A se non è né interno né esterno ad A.
-\end{enumerate}
-\subsubsection{Interno di A}
-\paragraph{°A} Insieme dei punti interni ad A.
-\paragraph{Esempio} se $A=(1,3], A=(1,3)$
-\paragraph{$\partial$A,FA} Insieme dei punti di frontiera di A
-\paragraph{Esempio} se $A=(1,3]$, i punti di frontiera sono i punti $x=1$ e
-$x=3$
-\subsubsection{Osservazioni}
-\begin{itemize}
-	\item Se $x_0\in {^\circ A}\Rightarrow x_0\notin A$
-	\item Se $x_0\notin {^\circ A} \text{ (esterno)} \Rightarrow x_0\notin A$
-	\item Se $x_0\in\partial A \text{ (frontiera) può essere }x_0\in A \text{
-			oppure} x_0 \notin A, \text{ in ogni caso per} \forall
-		I(x_0.\delta) $ continue sia punti di A sia punti CA.
-\end{itemize}
-\paragraph{Definizione}
-$x_0$ è un punto di accumulazione per A se in $\forall I(x_0,\delta)$ esiste un
-punti di A diverso da $x_0$. (Cioè in ogni interno di $x_0 \exists$ infiniti
-elementi di A)
-\subparagraph{Esempio} se $A=(-2,3],x=-2$ è accumulazione per A, ma anche
-$x=3,x=0,x=1,\dots$, cioè è di accumulazione per A, qualunque $x\in [2,3]$.\\
-DA=A'=derivato di A è l'insieme dei punti di accumulazione per A. Se $x_0\in
-DA$ allora può aversi $x_0\in A$ oppure $x_0\notin A$
-\paragraph{Esercizio} $x=1 \text{e} x=3$ sono entrambi punti di accumulazione
-per l'intervallo $(1.3],x=3$ appartiene all'intervallo dato, x=1 NO.
-\begin{enumerate}
-	\item Se $x_0\in A \Rightarrow x_0\in DA$;
-	\item Se $x\notin DA$ allora $x_0$ si dice isolato;
-	\item Se $DA=\phi\Rightarrow$ A si dice discreto \textbf{Esempio}
-		$A=\{1,2,3,4\}$
-	\item Se $DA=A\Rightarrow A$ si dice perfetto \textbf{Esempio} $A=[a,b]$
-\end{enumerate}
-\paragraph{Definizione}
-Dato $A\subset R$ si definisce chiusura di A e si indica con $\bar{A}$,
-l'insieme:
-\begin{tabular}{|c|}
-	\hline
-	$\bar{A}=A\bigcup \partial A$\\
-	\hline
-\end{tabular} A è chiuso $\Leftrightarrow A=\bar{A}$
-\paragraph{Esempio} se $A=(2,5]$, allora $\bar{A}=[2,5]$
-\subsubsection{Teorema di Bolzano Weierstrass}
-Ogni $A\subset R^n$ limitato e finito possiede almeno un punto di
-accumulazione. Un insieme chiuso e limitato in $R^n$ ammette massimo e minimo
-assoluto.
-\paragraph{Esempio} $A=[1,4],\text{ } max(A)=4,\text{ } min(A)=1 \text{ }
-A=\{x\in R:x^2\leq 1\} \text{ } max{A}=1, \text{ } min(A)=-1$
-\section{Funzione di una variabile}
-\subsection{Definizione}
-Dati A, $B\subseteq R$ una funzione A in B è una legge (o relazione, o mappa)
-che ad ogni elemento x di A associa uno ed un solo elemento y di B.
-\textit{f}: $A\to B$ oppure $y=f(x)$ $x\in A$ e $y=f(x)\in R$
-\begin{itemize}
-	\item A = dominio o insieme di definizione di f.
-	\item B = codominio di f.
-\end{itemize}
-\begin{tikzpicture}domain=0:10] 
-		 \draw (0,0) ellipse (2cm and 1cm);
-    		 \filldraw  (0,0.3) circle (2pt) node[align=left,   below] {1}
-    			(1,0.11) circle (2pt) node[align=left,   below] {2}
-    			(-1,-0.4) circle (2pt) node[align=left,   below] {0}
-    			(-1,0.1) circle (2pt) node[align=left,   below] {3}
-    			(0.1,-0.5) circle (2pt) node[align=left,   below] {4};
-\end{tikzpicture}\\
-Il grafico di f è un insieme di punti del piano (generalmente una curva) che è
-sottoinsieme del prodotto cartesiano AxB costituito da (x, f(x)) con $x\in A,
-f(x)\in B$
-\paragraph{Definizione di funzione Immagine}
-L'immagine di A tramite f, f(A), è l'insieme dei valori di y tale che $\exists
-x \in A$ tale che $f(x) \in B$.
-\subparagraph{Esempio} Se \textit{f}: $A\to B$ $f(x)=x^2 \text{ } A=R,
-f(A)=[0,+\infty)$\\
-\paragraph{Definizione di funzione suriettiva} Si dice che \textit{f}: $A\to B$
-è suriettiva se $f(A)=B$ (cioè fissato $y\in B \exists x\in A: y=f(x)$)
-\paragraph{Definizione di funzione iniettiva}
-Si dice che \textit{f}: $A\to B$ è iniettiva se $x_2\neq x_1\Rightarrow f(x_1)
-\neq f(x_2)$
-\paragraph{Una funzione può essere sia iniettiva che suriettiva ``biiettiva''}
-Se \textit{f} è sia suriettiva che iniettiva allora si dice biiettiva (cioè si
-ha un corrispondenza biunivoca tra A e B)
-\paragraph{Quando una funzione è pari?}
-Una funzione è pari se $\forall x\in A: f(x)=f(-x)$ quindi il grafico di
-\textit{f} è simmetrico rispetto all'asse Y (es. $y=x^2$)
-\paragraph{Quando una funzione è dispari?}
-Una funzione è dispari se $\forall x\in A: f(-x)=-f(-x), f(x)=-f(-x)$ quindi il
-grafico di \textit{f} è simmetrico rispetto all'origine (es. $y=x^3$)
-
-\chapter{Studio di funzione}
 \section{Limiti}

### 2021-10-29 Analisi Matematica/pag/Cenni di teoria degli insiemi.tex

\chapter{Cenni di teoria degli insiemi}
Per rappresentare un insieme abbiamo tre possibilità:
\begin{enumerate}
	\item Rappresentazione estensive $A=[0,1,2,3,4]$
	\item Rappresentazione intensiva $A=[x|x\in N e x<5]$
	\item Rappresentazione con diagrammi di Eulero - Venn\\
	\begin{tikzpicture}domain=0:10] 
		 \draw (0,0) ellipse (2cm and 1cm);
    		 \filldraw  (0,0.3) circle (2pt) node[align=left,   below] {1}
    			(1,0.11) circle (2pt) node[align=left,   below] {2}
    			(-1,-0.4) circle (2pt) node[align=left,   below] {0}
    			(-1,0.1) circle (2pt) node[align=left,   below] {3}
    			(0.1,-0.5) circle (2pt) node[align=left,   below] {4};
		\end{tikzpicture}
\end{enumerate}
\subsection{Operazioni tra gli insiemi}
Un insieme può essere contenuto in un altro:\\
\begin{tikzpicture}domain=0:10] 
    \draw (0,0) ellipse (2cm and 1cm);
     \draw (0,0) ellipse (0.7cm and 0.5cm);

    \filldraw  (0,0.3) circle (2pt) node[align=left,   below] {1}
    (-0.52,0.3) node[align=left,   below] {B}
    (0.55,0.11) circle (2pt) node[align=left,   below] {2}
    (-1,-0.4) circle (2pt) node[align=left,   below] {0}
    (-1,0.1) circle (2pt) node[align=left,   below] {3}
    (0.6,-0.55) circle (2pt) node[align=left,   below] {4};
\end{tikzpicture}
\section{Sottoinsiemi di R}
\subsection{Definizione}
\begin{enumerate}
	\item Un punto $x_0$ si dice intero ad A se esiste un suo interno I($x_0,\delta$)
con $\delta>0$ contenuto in A.
	\item Si dice esterno ad A se è interno al CA ($A^c$).
	\item Si dice di frontiera per A se non è né interno né esterno ad A.
\end{enumerate}
\subsubsection{Interno di A}
\paragraph{°A} Insieme dei punti interni ad A.
\paragraph{Esempio} se $A=(1,3], A=(1,3)$
\paragraph{$\partial$A,FA} Insieme dei punti di frontiera di A
\paragraph{Esempio} se $A=(1,3]$, i punti di frontiera sono i punti $x=1$ e
$x=3$
\subsubsection{Osservazioni}
\begin{itemize}
	\item Se $x_0\in {^\circ A}\Rightarrow x_0\notin A$
	\item Se $x_0\notin {^\circ A} \text{ (esterno)} \Rightarrow x_0\notin A$
	\item Se $x_0\in\partial A \text{ (frontiera) può essere }x_0\in A \text{
			oppure} x_0 \notin A, \text{ in ogni caso per} \forall
		I(x_0.\delta) $ continue sia punti di A sia punti CA.
\end{itemize}
\paragraph{Definizione}
$x_0$ è un punto di accumulazione per A se in $\forall I(x_0,\delta)$ esiste un
punti di A diverso da $x_0$. (Cioè in ogni interno di $x_0 \exists$ infiniti
elementi di A)
\subparagraph{Esempio} se $A=(-2,3],x=-2$ è accumulazione per A, ma anche
$x=3,x=0,x=1,\dots$, cioè è di accumulazione per A, qualunque $x\in [2,3]$.\\
DA=A'=derivato di A è l'insieme dei punti di accumulazione per A. Se $x_0\in
DA$ allora può aversi $x_0\in A$ oppure $x_0\notin A$
\paragraph{Esercizio} $x=1 \text{e} x=3$ sono entrambi punti di accumulazione
per l'intervallo $(1.3],x=3$ appartiene all'intervallo dato, x=1 NO.
\begin{enumerate}
	\item Se $x_0\in A \Rightarrow x_0\in DA$;
	\item Se $x\notin DA$ allora $x_0$ si dice isolato;
	\item Se $DA=\phi\Rightarrow$ A si dice discreto \textbf{Esempio}
		$A=\{1,2,3,4\}$
	\item Se $DA=A\Rightarrow A$ si dice perfetto \textbf{Esempio} $A=[a,b]$
\end{enumerate}
\paragraph{Definizione}
Dato $A\subset R$ si definisce chiusura di A e si indica con $\bar{A}$,
l'insieme:
\begin{tabular}{|c|}
	\hline
	$\bar{A}=A\bigcup \partial A$\\
	\hline
\end{tabular} A è chiuso $\Leftrightarrow A=\bar{A}$
\paragraph{Esempio} se $A=(2,5]$, allora $\bar{A}=[2,5]$
\subsubsection{Teorema di Bolzano Weierstrass}
Ogni $A\subset R^n$ limitato e finito possiede almeno un punto di
accumulazione. Un insieme chiuso e limitato in $R^n$ ammette massimo e minimo
assoluto.
\paragraph{Esempio} $A=[1,4],\text{ } max(A)=4,\text{ } min(A)=1 \text{ }
A=\{x\in R:x^2\leq 1\} \text{ } max{A}=1, \text{ } min(A)=-1$
\section{Funzione di una variabile}
\subsection{Definizione}
Dati A, $B\subseteq R$ una funzione A in B è una legge (o relazione, o mappa)
che ad ogni elemento x di A associa uno ed un solo elemento y di B.
\textit{f}: $A\to B$ oppure $y=f(x)$ $x\in A$ e $y=f(x)\in R$
\begin{itemize}
	\item A = dominio o insieme di definizione di f.
	\item B = codominio di f.
\end{itemize}
\begin{figure}[!ht]
	\begin{tikzpicture}

	\end{tikzpicture}

\end{figure}
Il grafico di f è un insieme di punti del piano (generalmente una curva) che è
sottoinsieme del prodotto cartesiano AxB costituito da (x, f(x)) con $x\in A,
f(x)\in B$
\paragraph{Definizione di funzione Immagine}
L'immagine di A tramite f, f(A), è l'insieme dei valori di y tale che $\exists
x \in A$ tale che $f(x) \in B$.
\subparagraph{Esempio} Se \textit{f}: $A\to B$ $f(x)=x^2 \text{ } A=R,
f(A)=[0,+\infty)$\\
\paragraph{Definizione di funzione suriettiva} Si dice che \textit{f}: $A\to B$
è suriettiva se $f(A)=B$ (cioè fissato $y\in B \exists x\in A: y=f(x)$)
\paragraph{Definizione di funzione iniettiva}
Si dice che \textit{f}: $A\to B$ è iniettiva se $x_2\neq x_1\Rightarrow f(x_1)
\neq f(x_2)$
\paragraph{Una funzione può essere sia iniettiva che suriettiva ``biiettiva''}
Se \textit{f} è sia suriettiva che iniettiva allora si dice biiettiva (cioè si
ha un corrispondenza biunivoca tra A e B)
\paragraph{Quando una funzione è pari?}
Una funzione è pari se $\forall x\in A: f(x)=f(-x)$ quindi il grafico di
\textit{f} è simmetrico rispetto all'asse Y (es. $y=x^2$)
\paragraph{Quando una funzione è dispari?}
Una funzione è dispari se $\forall x\in A: f(-x)=-f(-x), f(x)=-f(-x)$ quindi il
grafico di \textit{f} è simmetrico rispetto all'origine (es. $y=x^3$)
\paragraph{Quando una funzione è periodica?}
Una funzione $A\to B$ è periodica di periodo $T>0$, se $\forall x \in A, x+T\in
A \text{ e } f(x+T)=f(x)$ 
\subparagraph{Esempio} Funzioni trigonometriche
\paragraph{Quando una funzione è limitata superiormente?}
Una funzione si dice limitata superiormente se $\exists M\in R: f(x)\leq M$
$\forall x \in A$ (il grafico di \textit{f} sta sotto la retta orizzontale $y=m$)
\paragraph{Quando una funzione è limitata inferiormente?}
Analogamente, al caso precedente, una funzione si dice limitata inferiormente
se $\exists m\in R:f(x)\leq m \forall x \in A$ (il grafico di \textit{f} sta
sopra la retta orizzontale $y=m$. La funzione f si dirà limitata se è limitata
sia inferiormente che superiormente).
\paragraph{Quando una funzione viene definita \textit{composta}?}
Una funzione $A\to B \text{ e } B\to C$ si definisce composta di \textit{f} e
\textit{g}: $g(f(x))$ La funzione \textit{h}: $A\to C h=g^of$
\subparagraph{Esempio} \textit{f}=$x^2,g(x)=3x+2, \text{ } (A \equiv B \equiv C
\equiv R) g^of=3x^2+2$
\subparagraph {Esempio}
\textit{f}=$x^2,g(x)=3x+2$
\begin{figure}[!ht]
	\centering
	\begin{tikzpicture}
		\node[] (pic) at (0,0) {\includegraphics[height=8cm]{img/insiemi funzioni
			composte.pdf}};
	\end{tikzpicture}
	\caption{Grafico di insieme di \textit{f}=$x^2,g(x)=3x+2$}
\end{figure}\\
\begin{tabular}{|l|}
	\hline
		$g^of=3x^2+2$\\
	\hline
\end{tabular}\\
L'operazione di composizione non è commutativa ($g^of\neq f^og$). La
composizione di due funzioni biiettive è biiettiva
\paragraph{Quando una funzione è inversa?}
Date \textit{f}: $A\to B$ biiettiva, si definisce funzione inversa di
\textit{f}: $f^{-1}:_B\to A$ tale che $f^{-1}$ o $f=I_A$ \textit{f} o
$f^{-1}=I_B$
\paragraph{Nota} La funzione $y=x^2$ (\textit{f}: $R\to R$) non è biiettiva ma
è stata ``resa'' biiettiva, quindi invertibile, restringendo il suo dominio
(per l'iniettività) e codominio (per la suriettività). Nell'esempio il dominio
è stato <<rimpicciolito>> in modo tale da avere una funzione strettamente
crescente e quindi iniettiva. Il codominio è stata <<rimpicciolito>>
all'intervallo massimale $[0,+\infty)$ e la funzione è diventata anche
suriettiva.
\paragraph{Quando una funzione viene definita monotona?}
Sia \textit{f}:$A\to B$, f si dice monotona in A se verifica una delle seguenti
condizioni ($\forall x_1,x_2\in A$)
\begin{enumerate}
	\item \textit{f} strettamente crescente se $x_1<x_2$, $f(x_1)<f(x_2)$
	\item \textit{f} crescente se $x_1<x_2$, $f(x_1)\leq f(x_2)$
	\item \textit{f} strettamente decrescente se $x_1<x_2$, $f(x_1)<f(x_2)$
	\item \textit{f} decrescente se $x_1<x_2$, $f(x_1)\geq f(x_2)$
\end{enumerate}
\begin{center}
		\begin{tabular}{|l|}
		\hline
		\textit{Se si verificano la 1 e 3 allora la funzione f(x) è {\color{red}
			strettamente monotona.}}\\\hline
	\end{tabular}\\
	\begin{tabular}{|l|}
		\hline
		\textit{Teorema. Una funzione f:$A\to B$ strettamente monotona in A, è
		invertibile in A.}\\
		\textit{Inoltre la sua inversa è ancora strettamente
		monotona.}\\\hline
	\end{tabular}
\end{center}

### 2021-10-31 Analisi Matematica/mat.tex
ho finito i grafici di funzione

@@
 \chapter{Studio di funzione}
+\texttt{In analisi matematica la locuzione studio di funzione indica 
+	l'applicazione pratica dei teoremi e delle tecniche del calcolo 
+	infinitesimale nello specifico caso di una funzione di cui è nota 
+	l'espressione analitica. Lo studio di funzione è utile per ricavare 
+	esplicitamente le informazioni che descrivono il comportamento di una 
+	funzione nel suo dominio. Spesso, le informazioni ottenute mediante uno 
+	studio di funzione sono sufficienti per poter tracciare, anche a mano, un 
+	grafico qualitativo della funzione studiata e che in genere, per funzioni a 
+	valori reali di una variabile reale, viene rappresentato su un piano 
+	cartesiano, anche se in taluni casi potrebbe essere più semplice ricorrere 
+	un sistema di coordinate differente. In genere, con "studio di funzione" ci 
+	si riferisce implicitamente al solo e specifico caso delle funzioni reali di
+	una sola variabile reale, ma con le opportune modifiche è comunque possibile 
+	adattare le considerazioni seguenti anche al caso delle funzioni di più
+	variabili reali, nonché anche per le funzioni di una o più variabili 
+	complesse.}
+\begin{center}
+	By \href{https://it.wikipedia.org/wiki/Studio_di_funzione}{Wikipedia}
+\end{center}
+
 \section{Grafica delle funzioni elementari}
@@
 \subsection{Funzione potenza $y=x^n,n\in N, pari$}
+\begin{figure}[!ht]
+	\centering
+	\begin{tikzpicture}
+		\node[] (pic) at (0,0) {\includegraphics[height=8cm]{img/funzione
+		potenziale x^n.pdf}};
+	\end{tikzpicture}
+	\caption{Grafico di Funzione potenza $y=x^n,n\in N, pari$}
+\end{figure}\newpage
+\subsection{Funzione potenza $y=x^\alpha,\alpha \in R$ (\textit{ma non
+razionale})}
+\begin{figure}[!ht]
+	\centering
+	\begin{tikzpicture}
+		\node[] (pic) at (0,0) {\includegraphics[height=8cm]{img/funzione
+		potenziale x^a.pdf}};
+	\end{tikzpicture}
+	\caption{Grafico di Funzione potenza $y=x^\alpha,\alpha \in R$ (\textit{ma non
+razionale})}
+\end{figure}
+$C.E.:\{x\in R: x\geq 0\}$ Limitata inferiormente da $x=0$ non limitata
+superiormente Strettamente crescente
+\subsection{Funzione potenziale $y=x^{\frac{m}{n}},m, n\in Z$}
+\begin{figure}[!ht]
+	\centering
+	\begin{tikzpicture}
+		\node[] (pic) at (0,0) {\includegraphics[height=8cm]{img/funzione
+		potenziale fratta.pdf}};
+	\end{tikzpicture}
+	\caption{Grafico di Funzione potenza $y=x^\alpha,\alpha \in R$ (\textit{ma non
+razionale})}
+\end{figure}
+\subsection{Funzione logaritmo $y=\log_a{x}$}
+\begin{figure}[!ht]
+	\centering
+	\begin{tikzpicture}
+		\node[] (pic) at (0,0) {\includegraphics[height=8cm]{img/funzione
+		logaritmica.pdf}};
+	\end{tikzpicture}
+	\caption{Funzione logaritmo $y=\log_a{x}$}
+\end{figure}
+$C.E.\equiv x>0$ Non limitata, strettamente crescente se $a>1$, Strettamente
+decrescente se $0<a<1$.\newpage
+\subsection{Le coniche: la circonferenza}
+\begin{figure}[!ht]
+	\centering
+	\begin{tikzpicture}
+		\node[] (pic) at (0,0) {\includegraphics[height=8cm]{img/le coniche
+		circonferenze.pdf}};
+	\end{tikzpicture}
+	\caption{Le coniche: la circonferenza}
+\end{figure}\newpage
+\subsection{Le coniche: l'ellisse}
+\begin{figure}[!ht]
+	\centering
+	\begin{tikzpicture}
+		\node[] (pic) at (0,0) {\includegraphics[height=8cm]{img/le coniche
+		ellisse.pdf}};
+	\end{tikzpicture}
+	\caption{Le coniche: l'ellisse}
+\end{figure}
+\subsection{Le coniche: iperbole}
+\begin{figure}[!ht]
+	\centering
+	\begin{tikzpicture}
+		\node[] (pic) at (0,0) {\includegraphics[height=8cm]{img/le coniche
+		iperbole.pdf}};
+	\end{tikzpicture}
+	\caption{Le coniche: iperbole}
+\end{figure}\newpage
+\subsection{Le coniche: iperbole equilattera}
+\begin{figure}[!ht]
+	\centering
+	\begin{tikzpicture}
+		\node[] (pic) at (0,0) {\includegraphics[height=8cm]{img/le coniche
+		iperbole equilattera.pdf}};
+	\end{tikzpicture}
+	\caption{Le coniche: iperbole equilattera}
+\end{figure}
+\subsection{Le coniche: parabola}
+\begin{figure}[!ht]
+	\centering
+	\begin{tikzpicture}
+		\node[] (pic) at (0,0) {\includegraphics[height=8cm]{img/le coniche
+		parabola.pdf}};
+	\end{tikzpicture}
+	\caption{Le coniche: iperbole equilattera}
+\end{figure}\newpage
+\subsection{Le funzioni trigonometriche}
+Funzioni trigonometriche elementati:
+$y=\sin x, y=cos x, y=\tan x, y=\cot x$\\
+\textit{Relazioni fondamentali:} $(\sin x)^2+(\cos x)^2=1$, $\tan x=\frac{\sin
+x}{\cos x}$, $\cot x=\frac{\cos x}{\sin x}$
+\begin{figure}[!ht]
+	\centering
+	\begin{tikzpicture}
+		\node[] (pic) at (0,0) {\includegraphics[height=8cm]{img/funzioni
+		trigonometriche.pdf}};
+	\end{tikzpicture}
+	\caption{Le funzioni trigonometriche}
+\end{figure}
+\subsubsection{Funzione $\sin x$}
+\begin{figure}[!ht]
+	\centering
+	\begin{tikzpicture}
+		\node[] (pic) at (0,0) {\includegraphics[height=8cm]{img/funzione
+		sin.pdf}};
+	\end{tikzpicture}
+	\caption{Funzione $\sin x$}
+\end{figure}\newpage
+\subsubsection{Funzione $\cos x$}
+\begin{figure}[!ht]
+	\centering
+	\begin{tikzpicture}
+		\node[] (pic) at (0,0) {\includegraphics[height=8cm]{img/funzione
+		cos.pdf}};
+	\end{tikzpicture}
+	\caption{Funzione $\cos x$}
+\end{figure}
+\subsubsection{Funzione $\tan x$}
+\begin{figure}[!ht]
+	\centering
+	\begin{tikzpicture}
+		\node[] (pic) at (0,0) {\includegraphics[height=8cm]{img/funzione
+		tg.pdf}};
+	\end{tikzpicture}
+	\caption{Funzione $\tan x$}
+\end{figure}\newpage
+\subsubsection{Funzione $\cot x$}
+\begin{figure}[!ht]
+	\centering
+	\begin{tikzpicture}
+		\node[] (pic) at (0,0) {\includegraphics[height=8cm]{img/funzione
+		ctg.pdf}};
+	\end{tikzpicture}
+	\caption{Funzione $\cot x$}
+\end{figure}
+\subsection{Le funzioni trigonometriche inverse}
+\subsubsection{Funzione $\arcsin x$}
+\begin{figure}[!ht]
+	\centering
+	\begin{tikzpicture}
+		\node[] (pic) at (0,0) {\includegraphics[height=8cm]{img/funzione
+		arcsin.pdf}};
+	\end{tikzpicture}
+	\caption{Funzione $\arcsin x$}
+\end{figure}\newpage
+\subsubsection{Funzione $\arccos x$}
+\begin{figure}[!ht]
+	\centering
+	\begin{tikzpicture}
+		\node[] (pic) at (0,0) {\includegraphics[height=8cm]{img/funzione
+		arccos.pdf}};
+	\end{tikzpicture}
+	\caption{Funzione $\arccos x$}
+\end{figure}
+\subsubsection{Funzione $\arctan x$}
+\begin{figure}[!ht]
+	\centering
+	\begin{tikzpicture}
+		\node[] (pic) at (0,0) {\includegraphics[height=8cm]{img/funzione
+		arctg.pdf}};
+	\end{tikzpicture}
+	\caption{Funzione $\arctan x$}
+\end{figure}\newpage
+\subsubsection{Operazione sul grafico: traslazione della asse X}
+\begin{figure}[!ht]
+	\centering
+	\begin{tikzpicture}
+		\node[] (pic) at (0,0) {\includegraphics[height=8cm]{img/operazione sul
+		grafico traslazione della asse x.pdf}};
+	\end{tikzpicture}
+	\caption{Operazione sul grafico: traslazione della asse X}
+\end{figure}
+\subsubsection{Operazione sul grafico: traslazione della asse Y}
+\begin{figure}[!ht]
+	\centering
+	\begin{tikzpicture}
+		\node[] (pic) at (0,0) {\includegraphics[height=8cm]{img/operazione sul
+		grafico traslazione della asse y.pdf}};
+	\end{tikzpicture}
+	\caption{Operazione sul grafico: traslazione della asse Y}
+\end{figure}\newpage
+\subsubsection{Operazione sul grafico: contrazione e dilatazione in direzione verticale}
+\begin{figure}[!ht]
+	\centering
+	\begin{tikzpicture}
+		\node[] (pic) at (0,0) {\includegraphics[height=8cm]{img/contrazione e
+		dilatazione in direzione verticale.pdf}};
+	\end{tikzpicture}
+	\caption{Operazione sul grafico: contrazione e dilatazione in direzione verticale}
+\end{figure}
+\subsubsection{Operazione sul grafico: contrazione e dilatazione in direzione
+orizzontale}
+\begin{figure}[!ht]
+	\centering
+	\begin{tikzpicture}
+		\node[] (pic) at (0,0) {\includegraphics[height=8cm]{img/compressione e
+		dilatazione in direzione orizzontale.pdf}};
+	\end{tikzpicture}
+	\caption{Operazione sul grafico: contrazione e dilatazione in direzione
+	orizzontale}
+\end{figure}\newpage
+\subsubsection{Operazione sul grafico: $y=|f(x)|$}
+\begin{figure}[!ht]
+	\centering
+	\begin{tikzpicture}
+		\node[] (pic) at (0,0) {\includegraphics[height=8cm]{img/y=_lnx_.pdf}};
+	\end{tikzpicture}
+	\caption{Operazione sul grafico: $y=|f(x)|$}
+\end{figure}
 

### 2021-11-01 Analisi Matematica/mat.tex
aggiunta nella parte di studio di funzione
ho aggiunto grafici e spiegazioni inerenti allo studio di funzione

@@
 
+% passaggio ai limiti
+
 \section{Limiti}
+\begin{figure}[!ht]
+	\centering
+	\begin{tikzpicture}
+		\node[] (pic) at (0,0) {\includegraphics[height=8cm]{img/esempio limite
+		di funzione.pdf}};
+	\end{tikzpicture}
+	\begin{tabular}{|l|l|}
+		\hline
+		x&f(x)\\\hline\hline
+		0,1& 0,998\\
+		0,001&0,999\\\hline
+	\end{tabular}
+	$C.E.=R\textbackslash{}\{0\}$
+	\caption{Esempio limite di funzione}
+\end{figure}
+Il limite di una funzione è un operazione, o meglio un operatore, che permette
+di studiare il comportamento di una funzione nell'intorno di un punto $x_0$.\\
+\textit{Mediamente il limite è possibile stabilire a quale valore tende la
+funzione man mano che i valori della variabile si approssimano al punto $x_0$}.
+\begin{figure}[!ht]
+	\centering
+	\begin{tikzpicture}
+		\node[] (pic) at (0,0) {\includegraphics[height=8cm]{img/esempio di
+		limite di una funzione.pdf}};
+	\end{tikzpicture}
+	\caption{Esempio di limite di una funzione}
+\end{figure}
+\subsection{Limite di una funzione}
+Sia $f(x)$ definita in $A\in R$, e sia $x_0$ un punto di accumulazione per A.
+Si dice che $f(x)$ ha limite $l$ per $x$ che tende a $x_0$, se $V\varepsilon
+>0 \exists \delta_\varepsilon > 0: |f(x)-l|=\varepsilon\Rightarrow x\in
+I(x_0,\delta_\varepsilon) \text{ escluso al più } x_0 \text{ cioè }
+|x-x_0|<\delta_\varepsilon$
+\begin{itemize}
+	\item $l-\varepsilon < f(x) < l+\varepsilon$
+	\item $x_0-\varepsilon < x<x_0+\delta_\varepsilon$
+\end{itemize}
+\subsubsection{In simboli}
+$\lim_{x\to x_0} f(x)=l \text{   } f(x)\xrightarrow{x\to x_0} l$ 
+\subsection{Definizione di Limite destro}
+$l_1$ si definisce \textit{limite 
+destro} di $f(x)$ per x che tende a $x_0^+$: $\lim_{x\to x_0^+ f(x)=l_1}$\\
+se $\forall \varepsilon > 0 \exists \delta_\varepsilon>0 :
+|f(x)-l_1|<\varepsilon\Rightarrow x_0<x<x_0+\delta_\varepsilon \text{ cioè }
+x\in(x_0,x_0+\delta_\varepsilon)$
+\subsection{Definizione di limite sinistro}
+$l_2$ si definisce \textit{limite sinistro} di $f(x)$ per \textit{x} che tende
+a $x^-_0$: $\lim_{x\to x_0^-}f(x)=l^2$ se $\forall \varepsilon>0 \exists
+\delta_\varepsilon>0: |f(x)-l_2|<\varepsilon\Rightarrow
+x_0-\delta_\varepsilon<x<x_0$ cioè $x\in(x_0-\delta_\varepsilon,x_0)$
+\subsection{Teorema d'unicità del limite}
+Se $\lim_{x\to x_0} f(x)=l\Rightarrow l è unico$\\
+Dimostrazione. Per assurdo: supponiamo che $\exists l_1,l_2: l_1 \neq l_2$
+con $l_1=lim_{x\to x_0}f(x)$ in $I(x_0,\delta_{1\varepsilon})$, $l_2=lim_{x\to
+x_0}f(x)$ in $I(x_0,\delta_{2\varepsilon})$\\
+Fissato $\varepsilon=\frac{|l_1-l_2|}{2}$\\
+$2\varepsilon=|l_1-l_2|=|l_1-f(x)+f(x)-l_2|\leq|f(x)-l_2|+|f(x)-l_2|<2\varepsilon$
+in $I(x_0,\delta_{\varepsilon})$,
+$\delta_{\varepsilon}=min(\delta_{1\varepsilon},\delta_{2\varepsilon})$
+Assurdo! $\Rightarrow l_1=l_2$
+\subsubsection{Esempi}
+\begin{tabular}{lc}
+	$y=\frac{|x|}{x}$ & $C.E. = R\textbackslash \{0\}$\\
+	$\lim_{x\to 0^+}\frac{|x|}{x}=1$&\multirow{2}{*}{$\nexists \text{ limitate}$} \\
+	$\lim_{x\to 0^-}\frac{|x|}{x}=-1$&\\
+\end{tabular}
+\paragraph{Definizione} Sia $f(x)$ definita in $A \in R$, e sia $x_0$ un punto
+di accumulazione per A. Si dice che $f(x)$ ha limite $+\infty$ per x che tende
+a $x_0$, se $\forall M>0,\exists \delta_M>0:\forall x \in
+I(x_0,\delta_m)\Rightarrow f(x)>M$
+\begin{center}
+	\begin{tabular}{|l|}
+		\hline
+		$\lim_{x\to x_0}f(x)=+\infty$\\\hline
+	\end{tabular}
+\end{center}
+\paragraph{Definizione} Sia $f(x)$ definita in $A\in R$, e sia $x_0$ un punto
+di accumulazione per A. Si dice che $f(x)$ ha limite $-\infty$ per $x$ che
+tende a $x_0$, se $\forall M>0, \exists \delta_M>0:\forall x \in
+I(x_0,\delta_m)$\\
+risulta $f(x)<-M$.
+\begin{center}
+	\begin{tabular}{|l|}
+		\hline
+		$\lim_{x\to x_0}f(x)=-\infty$\\\hline
+	\end{tabular}
+\end{center}
+\paragraph{Definizione di Asintoto verticale}
+Se 	\begin{tabular}{|l|}
+		\hline
+		$\lim_{x\to x_0}f(x)=\infty$\\\hline
+\end{tabular} allora la retta verticale \begin{tabular}{|l|}
+	\hline
+	$x=x_0$\\\hline
+\end{tabular}v si chiama asintoto verticale
+
 \subsection{Forme indeterminate}

### 2021-11-04 Analisi Matematica/mat.tex
correzione degli errori
ho corretto un errore di battitura
modifica a matematica

--- 2021-10-29 Analisi Matematica/mat.tex
@@
 \input{pag/Cenni di teoria degli insiemi.tex}
-\chapter{Studio di funzione}
-\section{Grafica delle funzioni elementari}
-\subsection{Funzione lineare $y=mx+qm, q\in R$}
+\input{pag/Studio di funzione.tex}
+% passaggio ai limiti
+
+\section{Limiti}
 \begin{figure}[!ht]
@@
 	\begin{tikzpicture}
-		\node[] (pic) at (0,0) {\includegraphics[height=8cm]{img/funzione
-		lineare.pdf}};
+		\node[] (pic) at (0,0) {\includegraphics[height=8cm]{img/esempio limite
+		di funzione.pdf}};
 	\end{tikzpicture}
-	\caption{Grafico di Funzione lineare $y=mx+qm, q\in R$}
+	\begin{tabular}{|l|l|}
+		\hline
+		x&f(x)\\\hline\hline
+		0,1& 0,998\\
+		0,001&0,999\\\hline
+	\end{tabular}
+	$C.E.=R\textbackslash{}\{0\}$
+	\caption{Esempio limite di funzione}
 \end{figure}
-$C.E. \equiv R\text{ Non Limitata}$
-\subsection{Funzione valore assoluto $y=|x|$}
+Il limite di una funzione è un operazione, o meglio un operatore, che permette
+di studiare il comportamento di una funzione nell'intorno di un punto $x_0$.\\
+\textit{Mediamente il limite è possibile stabilire a quale valore tende la
+funzione man mano che i valori della variabile si approssimano al punto $x_0$}.
 \begin{figure}[!ht]
@@
 	\begin{tikzpicture}
-		\node[] (pic) at (0,0) {\includegraphics[height=8cm]{img/funzione valore assoluto.pdf}};
+		\node[] (pic) at (0,0) {\includegraphics[height=8cm]{img/esempio di
+		limite di una funzione.pdf}};
 	\end{tikzpicture}
-	\caption{Grafico di Funzione valore assoluto $y=|x|$}
+	\caption{Esempio di limite di una funzione}
 \end{figure}
-$C.E. \equiv R\text{ Limitata inferiormente in } x=0$\\
-$|x|=\begin{cases}
-	x&x\geq0\\
-	-x& x<0
-\end{cases}$
-\subsection{Funzione potenza $y=x^n,n\in N, pari$}
+\subsection{Limite di una funzione}
+Sia $f(x)$ definita in $A\in R$, e sia $x_0$ un punto di accumulazione per A.
+Si dice che $f(x)$ ha limite $l$ per $x$ che tende a $x_0$, se $V\varepsilon
+>0 \exists \delta_\varepsilon > 0: |f(x)-l|=\varepsilon\Rightarrow x\in
+I(x_0,\delta_\varepsilon) \text{ escluso al più } x_0 \text{ cioè }
+|x-x_0|<\delta_\varepsilon$
+\begin{itemize}
+	\item $l-\varepsilon < f(x) < l+\varepsilon$
+	\item $x_0-\varepsilon < x<x_0+\delta_\varepsilon$
+\end{itemize}
+\subsubsection{In simboli}
+$\lim_{x\to x_0} f(x)=l \text{   } f(x)\xrightarrow{x\to x_0} l$ 
+\subsection{Definizione di Limite destro}
+$l_1$ si definisce \textit{limite 
+destro} di $f(x)$ per x che tende a $x_0^+$: $\lim_{x\to x_0^+ f(x)=l_1}$\\
+se $\forall \varepsilon > 0 \exists \delta_\varepsilon>0 :
+|f(x)-l_1|<\varepsilon\Rightarrow x_0<x<x_0+\delta_\varepsilon \text{ cioè }
+x\in(x_0,x_0+\delta_\varepsilon)$
+\subsection{Definizione di limite sinistro ``da sinistra''}
+$l_2$ si definisce \textit{limite sinistro} di $f(x)$ per \textit{x} che tende
+a $x^-_0$: $\lim_{x\to x_0^-}f(x)=l^2$ se $\forall \varepsilon>0 \exists
+\delta_\varepsilon>0: |f(x)-l_2|<\varepsilon\Rightarrow
+x_0-\delta_\varepsilon<x<x_0$ cioè $x\in(x_0-\delta_\varepsilon,x_0)$
+\subsection{Teorema d'unicità del limite ``da destra''}
+Se $\lim_{x\to x_0} f(x)=l\Rightarrow \text{l è unico}$\\
+Dimostrazione. Per assurdo: supponiamo che $\exists l_1,l_2: l_1 \neq l_2$
+con $l_1=lim_{x\to x_0}f(x)$ in $I(x_0,\delta_{1\varepsilon})$, $l_2=lim_{x\to
+x_0}f(x)$ in $I(x_0,\delta_{2\varepsilon})$\\
+Fissato $\varepsilon=\frac{|l_1-l_2|}{2}$\\
+$2\varepsilon=|l_1-l_2|=|l_1-f(x)+f(x)-l_2|\leq|f(x)-l_2|+|f(x)-l_2|<2\varepsilon$
+in $I(x_0,\delta_{\varepsilon})$,
+$\delta_{\varepsilon}=min(\delta_{1\varepsilon},\delta_{2\varepsilon})$
+Assurdo! $\Rightarrow l_1=l_2$
+\subsubsection{Esempi}
+\begin{tabular}{lc}
+	$y=\frac{|x|}{x}$ & $C.E. = R\textbackslash \{0\}$\\
+	$\lim_{x\to 0^+}\frac{|x|}{x}=1$&\multirow{2}{*}{$\nexists \text{ limitate}$} \\
+	$\lim_{x\to 0^-}\frac{|x|}{x}=-1$&\\
+\end{tabular}
+\paragraph{Definizione} Sia $f(x)$ definita in $A \in R$, e sia $x_0$ un punto
+di accumulazione per A. Si dice che $f(x)$ ha limite $+\infty$ per x che tende
+a $x_0$, se $\forall M>0,\exists \delta_M>0:\forall x \in
+I(x_0,\delta_m)\Rightarrow f(x)>M$
+\begin{center}
+	\begin{tabular}{|l|}
+		\hline
+		$\lim_{x\to x_0}f(x)=+\infty$\\\hline
+	\end{tabular}
+\end{center}
+\paragraph{Definizione} Sia $f(x)$ definita in $A\in R$, e sia $x_0$ un punto
+di accumulazione per A. Si dice che $f(x)$ ha limite $-\infty$ per $x$ che
+tende a $x_0$, se $\forall M>0, \exists \delta_M>0:\forall x \in
+I(x_0,\delta_m)$\\
+risulta $f(x)<-M$.
+\begin{center}
+	\begin{tabular}{|l|}
+		\hline
+		$\lim_{x\to x_0}f(x)=-\infty$\\\hline
+	\end{tabular}
+\end{center}
+\paragraph{Definizione di Asintoto verticale}
+Se 	\begin{tabular}{|l|}
+		\hline
+		$\lim_{x\to x_0}f(x)=\infty$\\\hline
+\end{tabular} allora la retta verticale \begin{tabular}{|l|}
+	\hline
+	$x=x_0$\\\hline
+\end{tabular} si chiama asintoto verticale
+\begin{figure}[!ht]
+	\centering
+	\begin{tikzpicture}
+		\node[] (pic) at (0,0) {\includegraphics[height=8cm]{img/asintoto
+		verticale.pdf}};
+	\end{tikzpicture}
+	\caption{Asintoto verticale}
+\end{figure}\\
+Sia $f(x)$ definita in $A\in R$, si dice che $f(x)$ ha limite $l$, per $x$ che
+tende a $+\infty$, se: $\forall_\varepsilon>0, \exists K_\varepsilon >0:\forall
+x \in I (K_\varepsilon, +\infty)$ risulta $|f(x)-l|<\varepsilon$
+\begin{tabular}{|l|}
+	\hline
+	$\lim_{x\to+\infty}f(x)=l$\\\hline
+\end{tabular}
+\newpage
+\paragraph{Definizione di Asintoto orizzontale} Se \begin{tabular}{|l|}
+	\hline
+	$\lim_{x\to \infty}f(x)=l$\\\hline
+\end{tabular} Allora la retta orizzontale \begin{tabular}{|l|}
+	\hline
+	$y=l$\\\hline
+\end{tabular} si chiama Asintoto orizzontale
+\begin{figure}[!ht]
+	\centering
+	\begin{tikzpicture}
+		\node[] (pic) at (0,0) {\includegraphics[height=8cm]{img/asintoto
+		orizzontale.pdf}};
+	\end{tikzpicture}
+	\caption{Asintoto orizzontale}
+\end{figure}\\
+Sia $f(x)$ definita in $A \in R$, si dice che $f(x)$ ha limite $+\infty$, per x
+che tende a $+\infty$, se: $\forall M>0, \exists K_M >0: \forall x \in (K_M,
++\infty)$ risulta $f(x)\in (M,+\infty)$ \begin{tabular}{|l|}
+	$\lim_{x\to +\infty}f(x) = +\infty$
+\end{tabular}
+\subsection{Teorema (\texttt{\color{red} algebra dei limiti})}
+Se:
+\begin{itemize}
+	\item $\lim_{x\to x_0} f(x)=l_1$ $\lim_{x\to x_0} g(x) = l_2$
+	\item $\lim_{x\to x_0} f(x)\pm g(x)=l_1\pm l_2$
+	\item $\lim_{x\to x_0} f(x)*g(x)=l_1*l_2$
+	\item $\lim_{x\to x_0} \frac{f(x)}{g(x)}=\frac{l_1}{l_2}, g(x), l_2\neq 0$
 
-\section{Limiti}
+\end{itemize}
+\subsection{Convenzioni con $\infty$}
+\begin{itemize}
+	\item $\forall a >0, a\pm \infty=\pm \infty$
+	\item $+\infty+\infty=+\infty$
+	\item $-\infty-\infty=-\infty$
+	\item $\forall a> 0, a*(\pm \infty)=\pm \infty$
+	\item $\forall b< 0, b*(\pm \infty)=\mp \infty$
+	\item $(\pm\infty)*(\pm \infty)=+\infty$
+	\item $(\pm\infty)*(\mp \infty)=-\infty$
+
+\end{itemize}
+\subsubsection{Convenzioni con $\infty$}
+$\frac{a}{\infty}=0$ $\frac{a}{0}=\infty$
+
 \subsection{Forme indeterminate}
+
 $+\infty-\infty$ $\frac{\infty}{\infty}$ $\frac{0}{0}$ $1^\infty$ $e^{+\infty*0}$

### 2021-11-04 Analisi Matematica/pag/Studio di funzione.tex
modifica a matematica

\chapter{Studio di funzione}
\texttt{In analisi matematica la locuzione studio di funzione indica 
	l'applicazione pratica dei teoremi e delle tecniche del calcolo 
	infinitesimale nello specifico caso di una funzione di cui è nota 
	l'espressione analitica. Lo studio di funzione è utile per ricavare 
	esplicitamente le informazioni che descrivono il comportamento di una 
	funzione nel suo dominio. Spesso, le informazioni ottenute mediante uno 
	studio di funzione sono sufficienti per poter tracciare, anche a mano, un 
	grafico qualitativo della funzione studiata e che in genere, per funzioni a 
	valori reali di una variabile reale, viene rappresentato su un piano 
	cartesiano, anche se in taluni casi potrebbe essere più semplice ricorrere 
	un sistema di coordinate differente. In genere, con "studio di funzione" ci 
	si riferisce implicitamente al solo e specifico caso delle funzioni reali di
	una sola variabile reale, ma con le opportune modifiche è comunque possibile 
	adattare le considerazioni seguenti anche al caso delle funzioni di più
	variabili reali, nonché anche per le funzioni di una o più variabili 
	complesse.}
\begin{center}
	By \href{https://it.wikipedia.org/wiki/Studio_di_funzione}{Wikipedia}
\end{center}

\section{Grafica delle funzioni elementari}
\subsection{Funzione lineare $y=mx+qm, q\in R$}
\begin{figure}[!ht]
	\centering
	\begin{tikzpicture}
		\node[] (pic) at (0,0) {\includegraphics[height=8cm]{img/funzione
		lineare.pdf}};
	\end{tikzpicture}
	\caption{Grafico di Funzione lineare $y=mx+qm, q\in R$}
\end{figure}
$C.E. \equiv R\text{ Non Limitata}$
\subsection{Funzione valore assoluto $y=|x|$}
\begin{figure}[!ht]
	\centering
	\begin{tikzpicture}
		\node[] (pic) at (0,0) {\includegraphics[height=8cm]{img/funzione valore assoluto.pdf}};
	\end{tikzpicture}
	\caption{Grafico di Funzione valore assoluto $y=|x|$}
\end{figure}
$C.E. \equiv R\text{ Limitata inferiormente in } x=0$\\
$|x|=\begin{cases}
	x&x\geq0\\
	-x& x<0
\end{cases}$
\subsection{Funzione potenza $y=x^n,n\in N, pari$}
\begin{figure}[!ht]
	\centering
	\begin{tikzpicture}
		\node[] (pic) at (0,0) {\includegraphics[height=8cm]{img/funzione
		potenziale x^n.pdf}};
	\end{tikzpicture}
	\caption{Grafico di Funzione potenza $y=x^n,n\in N, pari$}
\end{figure}\newpage
\subsection{Funzione potenza $y=x^\alpha,\alpha \in R$ (\textit{ma non
razionale})}
\begin{figure}[!ht]
	\centering
	\begin{tikzpicture}
		\node[] (pic) at (0,0) {\includegraphics[height=8cm]{img/funzione
		potenziale x^a.pdf}};
	\end{tikzpicture}
	\caption{Grafico di Funzione potenza $y=x^\alpha,\alpha \in R$ (\textit{ma non
razionale})}
\end{figure}
$C.E.:\{x\in R: x\geq 0\}$ Limitata inferiormente da $x=0$ non limitata
superiormente Strettamente crescente
\subsection{Funzione potenziale $y=x^{\frac{m}{n}},m, n\in Z$}
\begin{figure}[!ht]
	\centering
	\begin{tikzpicture}
		\node[] (pic) at (0,0) {\includegraphics[height=8cm]{img/funzione
		potenziale fratta.pdf}};
	\end{tikzpicture}
	\caption{Grafico di Funzione potenza $y=x^\alpha,\alpha \in R$ (\textit{ma non
razionale})}
\end{figure}
\subsection{Funzione logaritmo $y=\log_a{x}$}
\begin{figure}[!ht]
	\centering
	\begin{tikzpicture}
		\node[] (pic) at (0,0) {\includegraphics[height=8cm]{img/funzione
		logaritmica.pdf}};
	\end{tikzpicture}
	\caption{Funzione logaritmo $y=\log_a{x}$}
\end{figure}
$C.E.\equiv x>0$ Non limitata, strettamente crescente se $a>1$, Strettamente
decrescente se $0<a<1$.\newpage
\subsection{Le coniche: la circonferenza}
\begin{figure}[!ht]
	\centering
	\begin{tikzpicture}
		\node[] (pic) at (0,0) {\includegraphics[height=8cm]{img/le coniche
		circonferenze.pdf}};
	\end{tikzpicture}
	\caption{Le coniche: la circonferenza}
\end{figure}\newpage
\subsection{Le coniche: l'ellisse}
\begin{figure}[!ht]
	\centering
	\begin{tikzpicture}
		\node[] (pic) at (0,0) {\includegraphics[height=8cm]{img/le coniche
		ellisse.pdf}};
	\end{tikzpicture}
	\caption{Le coniche: l'ellisse}
\end{figure}
\subsection{Le coniche: iperbole}
\begin{figure}[!ht]
	\centering
	\begin{tikzpicture}
		\node[] (pic) at (0,0) {\includegraphics[height=8cm]{img/le coniche
		iperbole.pdf}};
	\end{tikzpicture}
	\caption{Le coniche: iperbole}
\end{figure}\newpage
\subsection{Le coniche: iperbole equilattera}
\begin{figure}[!ht]
	\centering
	\begin{tikzpicture}
		\node[] (pic) at (0,0) {\includegraphics[height=8cm]{img/le coniche
		iperbole equilattera.pdf}};
	\end{tikzpicture}
	\caption{Le coniche: iperbole equilattera}
\end{figure}
\subsection{Le coniche: parabola}
\begin{figure}[!ht]
	\centering
	\begin{tikzpicture}
		\node[] (pic) at (0,0) {\includegraphics[height=8cm]{img/le coniche
		parabola.pdf}};
	\end{tikzpicture}
	\caption{Le coniche: parabola}
\end{figure}\newpage
\subsection{Le funzioni trigonometriche}
Funzioni trigonometriche elementati:
$y=\sin x, y=cos x, y=\tan x, y=\cot x$\\
\textit{Relazioni fondamentali:} $(\sin x)^2+(\cos x)^2=1$, $\tan x=\frac{\sin
x}{\cos x}$, $\cot x=\frac{\cos x}{\sin x}$
\begin{figure}[!ht]
	\centering
	\begin{tikzpicture}
		\node[] (pic) at (0,0) {\includegraphics[height=8cm]{img/funzioni
		trigonometriche.pdf}};
	\end{tikzpicture}
	\caption{Le funzioni trigonometriche}
\end{figure}
\subsubsection{Funzione $\sin x$}
\begin{figure}[!ht]
	\centering
	\begin{tikzpicture}
		\node[] (pic) at (0,0) {\includegraphics[height=8cm]{img/funzione
		sin.pdf}};
	\end{tikzpicture}
	\caption{Funzione $\sin x$}
\end{figure}\newpage
\subsubsection{Funzione $\cos x$}
\begin{figure}[!ht]
	\centering
	\begin{tikzpicture}
		\node[] (pic) at (0,0) {\includegraphics[height=8cm]{img/funzione
		cos.pdf}};
	\end{tikzpicture}
	\caption{Funzione $\cos x$}
\end{figure}
\subsubsection{Funzione $\tan x$}
\begin{figure}[!ht]
	\centering
	\begin{tikzpicture}
		\node[] (pic) at (0,0) {\includegraphics[height=8cm]{img/funzione
		tg.pdf}};
	\end{tikzpicture}
	\caption{Funzione $\tan x$}
\end{figure}\newpage
\subsubsection{Funzione $\cot x$}
\begin{figure}[!ht]
	\centering
	\begin{tikzpicture}
		\node[] (pic) at (0,0) {\includegraphics[height=8cm]{img/funzione
		ctg.pdf}};
	\end{tikzpicture}
	\caption{Funzione $\cot x$}
\end{figure}
\subsection{Le funzioni trigonometriche inverse}
\subsubsection{Funzione $\arcsin x$}
\begin{figure}[!ht]
	\centering
	\begin{tikzpicture}
		\node[] (pic) at (0,0) {\includegraphics[height=8cm]{img/funzione
		arcsin.pdf}};
	\end{tikzpicture}
	\caption{Funzione $\arcsin x$}
\end{figure}\newpage
\subsubsection{Funzione $\arccos x$}
\begin{figure}[!ht]
	\centering
	\begin{tikzpicture}
		\node[] (pic) at (0,0) {\includegraphics[height=8cm]{img/funzione
		arccos.pdf}};
	\end{tikzpicture}
	\caption{Funzione $\arccos x$}
\end{figure}
\subsubsection{Funzione $\arctan x$}
\begin{figure}[!ht]
	\centering
	\begin{tikzpicture}
		\node[] (pic) at (0,0) {\includegraphics[height=8cm]{img/funzione
		arctg.pdf}};
	\end{tikzpicture}
	\caption{Funzione $\arctan x$}
\end{figure}\newpage
\subsubsection{Operazione sul grafico: traslazione della asse X}
\begin{figure}[!ht]
	\centering
	\begin{tikzpicture}
		\node[] (pic) at (0,0) {\includegraphics[height=8cm]{img/operazione sul
		grafico traslazione della asse x.pdf}};
	\end{tikzpicture}
	\caption{Operazione sul grafico: traslazione della asse X}
\end{figure}
\subsubsection{Operazione sul grafico: traslazione della asse Y}
\begin{figure}[!ht]
	\centering
	\begin{tikzpicture}
		\node[] (pic) at (0,0) {\includegraphics[height=8cm]{img/operazione sul
		grafico traslazione della asse y.pdf}};
	\end{tikzpicture}
	\caption{Operazione sul grafico: traslazione della asse Y}
\end{figure}\newpage
\subsubsection{Operazione sul grafico: contrazione e dilatazione in direzione verticale}
\begin{figure}[!ht]
	\centering
	\begin{tikzpicture}
		\node[] (pic) at (0,0) {\includegraphics[height=8cm]{img/contrazione e
		dilatazione in direzione verticale.pdf}};
	\end{tikzpicture}
	\caption{Operazione sul grafico: contrazione e dilatazione in direzione verticale}
\end{figure}
\subsubsection{Operazione sul grafico: contrazione e dilatazione in direzione
orizzontale}
\begin{figure}[!ht]
	\centering
	\begin{tikzpicture}
		\node[] (pic) at (0,0) {\includegraphics[height=8cm]{img/compressione e
		dilatazione in direzione orizzontale.pdf}};
	\end{tikzpicture}
	\caption{Operazione sul grafico: contrazione e dilatazione in direzione
	orizzontale}
\end{figure}\newpage
\subsubsection{Operazione sul grafico: $y=|f(x)|$}
\begin{figure}[!ht]
	\centering
	\begin{tikzpicture}
		\node[] (pic) at (0,0) {\includegraphics[height=8cm]{img/y=_lnx_.pdf}};
	\end{tikzpicture}
	\caption{Operazione sul grafico: $y=|f(x)|$}
\end{figure}

### 2021-11-04 Analisi Matematica/mat.tex
aggiunto una parte dedicata al limite

@@
 \subsection{Forme indeterminate}
+\begin{tabular}{|llllll|}
+	\hline
+	$+\infty-\infty$&$\frac{\infty}{\infty}$&$\frac{0}{0}$&$1^\infty$&$e^{+\infty*0}$&$0-\infty$\\
+	\hline
+\end{tabular}
+\begin{itemize}
+	\item $a^{+\infty}=\begin{cases}
+			+\infty,&a>1\\
+			0,&0<a<1
+	\end{cases}$
+	\item $a^{-\infty}=\begin{cases}
+			0,&a>1\\
+			+\infty,&0<a<1
+	\end{cases}$
+\end{itemize}
+\subsection{Teorema del confronto}
+Siano $f(x),f_1(x),f_2(x)$ tre funzioni definite in $A\subseteq R$ sia $x_0$ un
+punto di accumulazione per A e $f_1(x)\leq f(x) \leq f_2(x)$ se $\lim_{x\to
+x_0}f_1(x)=\lim_{x\to x_0} f_2(x)=l$ allora $\lim_{x\to x_0} f(x)=l$
+\subsubsection{Dimostrazione}
+Se $\lim_{x\to x_0} f_1(x)=\lim_{x\to x_0} f_2(x)=l$ allora per definizione di
+limite:
+\begin{itemize}
+	\item $\exists \delta_1:|f_1(x)-l|<\varepsilon$ $\forall x \in I(x_0,\delta_1)$
+	\item $\exists \delta_2:|f_2(x)-l|<\varepsilon$ $\forall x \in
+		I(x_0,\delta_2)$
+\end{itemize}
+\begin{center}
+	$\Rightarrow l-\varepsilon < f_1(x) \leq f(x)\leq f_2(x) < l+ \varepsilon$
+\end{center}
+$\forall x \in I(x_0,\delta_2), \delta = \min (\delta_1,\delta_2)$
+\subsubsection{Casi particolari di $\lim_{x\to x_0} f(x)*g(x)$}
+\paragraph{Teorema}
+Se $\lim_{x\to x_0} f(x)=x$; $|g(x)|\leq M$ per $x\in I(x_0,\delta)\Rightarrow
+\lim_{x\to x_0}f(x)*g(x)=0$
+\subparagraph{Esempio} $\lim_{x\to x_0}x*\sin\frac{1}{x}=0$
+\subsection{Limite di \texttt{funzione composta}}
+Siano $g:A\to B:B\to R:$ $\lim_{x\to x_0}g(x)=y_0$ e $\lim_{y\to y_0}f(y)=l$
+con $l=f(y_0)$ (\textit{se f è continua})\\
+$\Rightarrow$\begin{tabular}{|l|}
+	\hline$\lim_{x\to x_0}f[g(x)]=l$\\\hline
+\end{tabular}
+\subsection{Limiti Notevoli}
+\begin{multicols}{2}
+	\begin{itemize}
+		\item \begin{tabular}{|l|}
+				\hline
+				$\lim_{x\to x_0}\frac{\sin (x)}{x}=1$\\\hline
+		\end{tabular}
+		\item \begin{tabular}{|l|}
+				\hline
+				$\lim_{x\to x_0}\frac{\tan (x)}{x}=1$\\\hline
+		\end{tabular}
+		\item \begin{tabular}{|l|}
+				\hline
+				$\lim_{x\to x_0}\frac{1-\cos (x)}{x}=\frac{1}{2}$\\\hline
+		\end{tabular}
+		\item \begin{tabular}{|l|}
+				\hline
+				$\lim_{x\to x_0}(1+\frac{1)}{x})=e$\\\hline
+		\end{tabular}
+		\item \begin{tabular}{|l|}
+				\hline
+				$\lim_{x\to x_0}\frac{\log_a (1+x)}{x}=log_ae$\\\hline
+		\end{tabular}
+		\item \begin{tabular}{|l|}
+				\hline
+				$\lim_{x\to x_0}\frac{a^x-1}{x}=\log_ea$\\\hline
+		\end{tabular}
+	\end{itemize}
+\end{multicols}
+\paragraph{Esempi}
+\begin{multicols}{2}
+	\begin{enumerate}
+		\item $\lim_{x\to x_0^+}xe^x+e^{-\frac{1}{x}}=0$
+		\item $\lim_{x\to x_0^-}xe^x+e^{-\frac{1}{x}}=\infty$
+		\item $\lim_{x\to x_0}\frac{1-\cos (x)}{x^2}=\lim_{x\to
+			x_0}\frac{(1-\cos (x))(1+\cos (x))}{x^2(1+\cos x)}=\frac{1}{2}$
+		\item $\lim_{x\to +\infty}\frac{1}{x}+\arctan{x}=\frac{\pi}{2}$
+	\end{enumerate}
+\end{multicols}
+\begin{figure}[!ht]
+	\centering
+	\begin{tikzpicture}
+		\node[] (pic) at (0,0) {\includegraphics[height=8cm]{img/esempio studio
+		di funzione 2.pdf}};
+	\end{tikzpicture}
+	\caption{Esempio di limite notevole di una funzione}
+\end{figure}
 
-$+\infty-\infty$ $\frac{\infty}{\infty}$ $\frac{0}{0}$ $1^\infty$ $e^{+\infty*0}$
 \subsection{Infinitesimi e infiniti}

### 2021-11-07 Analisi Matematica/mat.tex
penultima parte di matematica analisi 1
Mi mancano solo alcuni punti e alcune definizioni

Co-Authored-By: Doris02 <92115437+Doris02@users.noreply.github.com>

--- 2021-11-04 Analisi Matematica/mat.tex
@@
 \input{pag/Studio di funzione.tex}
-% passaggio ai limiti
-
-\section{Limiti}
+\section{Calcolo differenziale per funzioni di una variabile}
+Sia \textit{f}: $(a,b)\to R$, si definisce derivata di \textit{f} nel punto
+$x_0\in (a,b)$ il numero, se $\exists$ finito:
+\begin{center}
+	$f^, (x_0)=\lim_{h\to 0}\frac{f(x_0+h)-f(x_0)}{h}$\\
+	$f^,(x_0),y^,(x_0),\frac{df}{dx}|_{x_0}, \frac{dy}{dx}|_{x_0},
+	Df(x_0),Dy(x_0)$
+\end{center}
+\subsection{Derivata di una funzione}
+\paragraph{Significato geometrico della derivata in un punto e equazione della
+retta tangente}
+Sia $x_0\in (a,b): x_0+h\in (a,b)$\\
+\textit{Si definisce Rapporto incrementale} $\frac{\Delta f}{\Delta x}
+=\frac{f(x_0+h)+f(x_0)}{h}=\tan \beta$\\
+% possibile grafico
+Sia $\beta$ l'angolo che la retta \textit{r} forma con l'asse delle x,
+considerando il triangolo ABC possiamo scrivere $f(x+h)-f(x_0) = \tan\beta
+[x_0+h-x_0]$ Ossia: $\tan\beta=\frac{f(x_0+h)-f(x_0)}{h}$
+% possibile grafico
+Ma $m=\frac{f(x_0+h)-f(x_0)}{h}$ È il coefficiente angolare della retta
+\textit{f} passante per AB\\
+Per cui $\tan\beta=m$
+% possibile grafico
+Ossia $\tan \beta$ è il coefficiente angolare della retta secante per AB\\
+Quando $h\to 0$ in punto B si sposta sulla curva avvicinandosi ad A, la retta
+\textit{r} diventa tangente alla curva in A e si ha: $\lim_{h\to 0}
+\frac{f(x_0+h)-f(x_0)}{h}=f^,(x_0)=\tan \alpha$ coefficiente angolare di t
+% possibile grafico
+Equazione della retta tangente dal grafico di \textit{f(x)} nel punto di
+ascissa $x_0$: $y=f^,(x_0)(x-x_0)+f(x_0)$ Infatti, tra tutte le rette del
+fascio proprio passanti $A(x_0,f(x_0)) di eq.$ $y-f(x_0)=m(x-x_0)$ per $
+m=f^,(x_0)$ si ottiene l'equazione di t.
+% possibile grafico
+Se $f^,(x)$ è definita $\forall x \in (a,b)$ allora f(x) è derivabile in (a,b)
+e risulta definita la funzione $f^,:(a,b)\to R$ detta derivata prima di
+$f(x)$\\
+\textit{f(x) è derivabile in [a,b], se è derivabile $\forall x \in (a,b)$ e
+ammette derivata destra in x=a (si scrive $f^,_+(a)$) e derivata sinistra in
+$x=b$ (si scrive $f^,_-(b)$)}
+\subsection{Definizione}
+\begin{itemize}
+	\item \underline{Derivata destra} $\lim_{h\to 0^+}\frac{f(x_0+h)-f(x_0)}{h}
+		= f^,_+(x_0)$
+	\item \underline{Derivata sinistra} $\lim_{h\to 0^-}\frac{f(x_0+h)-f(x_0)}{h}
+		= f^,_-(x_0)$
+\end{itemize}
+Se $f^,_+(x)=f^,_-(x)$ \textit{f è derivabile in x}
+\subsection{Continuità e derivabilità}
+\subsubsection{Teorema}
+Sia $f: (a,b) \to R$. \textit{Se f è derivabile in $x_0 \in (a,b)$ allora f è
+continua in $x_0,x+h\in (a,b)$: $\lim_{h\to 0} f(x_0+h)-f(x_0)=\lim_{h\to
+0}\frac{f(x_0+h)-f(x_0)}{h}*h=0$}.
+Da cui $\lim_{h\to 0}f(x_0+h)=f(x_0)$ che è la continuità di $f$ in $x_0$.\\
+Quindi \textit{\color{red} derivabilità $\Rightarrow$ continuità} Occhio non è
+vero il contrario perché non per forza una funzione continua è derivabile.
+\paragraph{Esempio} $y=|x|$ è continua ma non è derivabile in $x=0$.
+Infatti,\\ $y=|x|=\begin{cases}
+	x&x\geq 0\\
+	-x&x<0
+\end{cases} \text{ e } y^,=\frac{|x|}{x}=\begin{cases}
+	1&x> 0\\
+	-1&x<0
+\end{cases}$
+\section{Punti di non derivabilità}
+\subsection{Punto angoloso}
+Se $f^,_+(x)\neq f^,_-(x)$ e almeno un $\exists$ finita $x_0$ si dice
+\colorbox{yellow}{punto
+angoloso}, in quanto le rette tangenti alla f(x) nel punto di ascissa $x_0$
+formano un angolo.
+\subsubsection{Esempio}
 \begin{figure}[!ht]
@@
 	\begin{tikzpicture}
-		\node[] (pic) at (0,0) {\includegraphics[height=8cm]{img/esempio limite
-		di funzione.pdf}};
+		\node[] (pic) at (0,0) {\includegraphics[height=8cm]{img/funzione valore assoluto.pdf}};
 	\end{tikzpicture}
-	\begin{tabular}{|l|l|}
-		\hline
-		x&f(x)\\\hline\hline
-		0,1& 0,998\\
-		0,001&0,999\\\hline
-	\end{tabular}
-	$C.E.=R\textbackslash{}\{0\}$
-	\caption{Esempio limite di funzione}
+	\caption{Grafico di Funzione valore assoluto $y=|x|$ e quindi $f^,_+(0)=1\neq
+	f^,_+=-1$}
 \end{figure}
-Il limite di una funzione è un operazione, o meglio un operatore, che permette
-di studiare il comportamento di una funzione nell'intorno di un punto $x_0$.\\
-\textit{Mediamente il limite è possibile stabilire a quale valore tende la
-funzione man mano che i valori della variabile si approssimano al punto $x_0$}.
+\subsubsection{Un altro esempio}
 \begin{figure}[!ht]
@@
 	\begin{tikzpicture}
-		\node[] (pic) at (0,0) {\includegraphics[height=8cm]{img/esempio di
-		limite di una funzione.pdf}};
+		\node[] (pic) at (0,0) {\includegraphics[height=8cm]{img/esempio punto
+		angoloso.pdf}};
 	\end{tikzpicture}
-	\caption{Esempio di limite di una funzione}
+	\caption{Grafico di Funzione $x=|x^2-1|$}
 \end{figure}
-\subsection{Limite di una funzione}
-Sia $f(x)$ definita in $A\in R$, e sia $x_0$ un punto di accumulazione per A.
-Si dice che $f(x)$ ha limite $l$ per $x$ che tende a $x_0$, se $V\varepsilon
->0 \exists \delta_\varepsilon > 0: |f(x)-l|=\varepsilon\Rightarrow x\in
-I(x_0,\delta_\varepsilon) \text{ escluso al più } x_0 \text{ cioè }
-|x-x_0|<\delta_\varepsilon$
-\begin{itemize}
-	\item $l-\varepsilon < f(x) < l+\varepsilon$
-	\item $x_0-\varepsilon < x<x_0+\delta_\varepsilon$
-\end{itemize}
-\subsubsection{In simboli}
-$\lim_{x\to x_0} f(x)=l \text{   } f(x)\xrightarrow{x\to x_0} l$ 
-\subsection{Definizione di Limite destro}
-$l_1$ si definisce \textit{limite 
-destro} di $f(x)$ per x che tende a $x_0^+$: $\lim_{x\to x_0^+ f(x)=l_1}$\\
-se $\forall \varepsilon > 0 \exists \delta_\varepsilon>0 :
-|f(x)-l_1|<\varepsilon\Rightarrow x_0<x<x_0+\delta_\varepsilon \text{ cioè }
-x\in(x_0,x_0+\delta_\varepsilon)$
-\subsection{Definizione di limite sinistro ``da sinistra''}
-$l_2$ si definisce \textit{limite sinistro} di $f(x)$ per \textit{x} che tende
-a $x^-_0$: $\lim_{x\to x_0^-}f(x)=l^2$ se $\forall \varepsilon>0 \exists
-\delta_\varepsilon>0: |f(x)-l_2|<\varepsilon\Rightarrow
-x_0-\delta_\varepsilon<x<x_0$ cioè $x\in(x_0-\delta_\varepsilon,x_0)$
-\subsection{Teorema d'unicità del limite ``da destra''}
-Se $\lim_{x\to x_0} f(x)=l\Rightarrow \text{l è unico}$\\
-Dimostrazione. Per assurdo: supponiamo che $\exists l_1,l_2: l_1 \neq l_2$
-con $l_1=lim_{x\to x_0}f(x)$ in $I(x_0,\delta_{1\varepsilon})$, $l_2=lim_{x\to
-x_0}f(x)$ in $I(x_0,\delta_{2\varepsilon})$\\
-Fissato $\varepsilon=\frac{|l_1-l_2|}{2}$\\
-$2\varepsilon=|l_1-l_2|=|l_1-f(x)+f(x)-l_2|\leq|f(x)-l_2|+|f(x)-l_2|<2\varepsilon$
-in $I(x_0,\delta_{\varepsilon})$,
-$\delta_{\varepsilon}=min(\delta_{1\varepsilon},\delta_{2\varepsilon})$
-Assurdo! $\Rightarrow l_1=l_2$
-\subsubsection{Esempi}
-\begin{tabular}{lc}
-	$y=\frac{|x|}{x}$ & $C.E. = R\textbackslash \{0\}$\\
-	$\lim_{x\to 0^+}\frac{|x|}{x}=1$&\multirow{2}{*}{$\nexists \text{ limitate}$} \\
-	$\lim_{x\to 0^-}\frac{|x|}{x}=-1$&\\
-\end{tabular}
-\paragraph{Definizione} Sia $f(x)$ definita in $A \in R$, e sia $x_0$ un punto
-di accumulazione per A. Si dice che $f(x)$ ha limite $+\infty$ per x che tende
-a $x_0$, se $\forall M>0,\exists \delta_M>0:\forall x \in
-I(x_0,\delta_m)\Rightarrow f(x)>M$
-\begin{center}
-	\begin{tabular}{|l|}
-		\hline
-		$\lim_{x\to x_0}f(x)=+\infty$\\\hline
-	\end{tabular}
-\end{center}
-\paragraph{Definizione} Sia $f(x)$ definita in $A\in R$, e sia $x_0$ un punto
-di accumulazione per A. Si dice che $f(x)$ ha limite $-\infty$ per $x$ che
-tende a $x_0$, se $\forall M>0, \exists \delta_M>0:\forall x \in
-I(x_0,\delta_m)$\\
-risulta $f(x)<-M$.
-\begin{center}
-	\begin{tabular}{|l|}
-		\hline
-		$\lim_{x\to x_0}f(x)=-\infty$\\\hline
-	\end{tabular}
-\end{center}
-\paragraph{Definizione di Asintoto verticale}
-Se 	\begin{tabular}{|l|}
-		\hline
-		$\lim_{x\to x_0}f(x)=\infty$\\\hline
-\end{tabular} allora la retta verticale \begin{tabular}{|l|}
-	\hline
-	$x=x_0$\\\hline
-\end{tabular} si chiama asintoto verticale
+\subsection{Punto cuspude}
+Se $f^,_+(x)\neq f^,_-(x)$ sono $\infty$, $x_0$ si dece \colorbox{yellow}{punto
+cuspide}; la retta tangente alla \textit{f(x)} nel punto di ascissa $x_0$ è
+verticale.
 \begin{figure}[!ht]
@@
 	\begin{tikzpicture}
-		\node[] (pic) at (0,0) {\includegraphics[height=8cm]{img/asintoto
-		verticale.pdf}};
+		\node[] (pic) at (0,0) {\includegraphics[height=8cm]{img/esempio punto
+		cuspide.pdf}};
 	\end{tikzpicture}
-	\caption{Asintoto verticale}
-\end{figure}\\
-Sia $f(x)$ definita in $A\in R$, si dice che $f(x)$ ha limite $l$, per $x$ che
-tende a $+\infty$, se: $\forall_\varepsilon>0, \exists K_\varepsilon >0:\forall
-x \in I (K_\varepsilon, +\infty)$ risulta $|f(x)-l|<\varepsilon$
-\begin{tabular}{|l|}
-	\hline
-	$\lim_{x\to+\infty}f(x)=l$\\\hline
-\end{tabular}
-\newpage
-\paragraph{Definizione di Asintoto orizzontale} Se \begin{tabular}{|l|}
-	\hline
-	$\lim_{x\to \infty}f(x)=l$\\\hline
-\end{tabular} Allora la retta orizzontale \begin{tabular}{|l|}
-	\hline
-	$y=l$\\\hline
-\end{tabular} si chiama Asintoto orizzontale
-\begin{figure}[!ht]
-	\centering
-	\begin{tikzpicture}
-		\node[] (pic) at (0,0) {\includegraphics[height=8cm]{img/asintoto
-		orizzontale.pdf}};
-	\end{tikzpicture}
-	\caption{Asintoto orizzontale}
-\end{figure}\\
-Sia $f(x)$ definita in $A \in R$, si dice che $f(x)$ ha limite $+\infty$, per x
-che tende a $+\infty$, se: $\forall M>0, \exists K_M >0: \forall x \in (K_M,
-+\infty)$ risulta $f(x)\in (M,+\infty)$ \begin{tabular}{|l|}
-	$\lim_{x\to +\infty}f(x) = +\infty$
-\end{tabular}
-\subsection{Teorema (\texttt{\color{red} algebra dei limiti})}
-Se:
-\begin{itemize}
-	\item $\lim_{x\to x_0} f(x)=l_1$ $\lim_{x\to x_0} g(x) = l_2$
-	\item $\lim_{x\to x_0} f(x)\pm g(x)=l_1\pm l_2$
-	\item $\lim_{x\to x_0} f(x)*g(x)=l_1*l_2$
-	\item $\lim_{x\to x_0} \frac{f(x)}{g(x)}=\frac{l_1}{l_2}, g(x), l_2\neq 0$
+	\caption{Grafico di Funzione $f(x)=\frac{(x-3)^{\frac{2}{3}}}{2}$}
+\end{figure}
 
-\end{itemize}
-\subsection{Convenzioni con $\infty$}
-\begin{itemize}
-	\item $\forall a >0, a\pm \infty=\pm \infty$
-	\item $+\infty+\infty=+\infty$
-	\item $-\infty-\infty=-\infty$
-	\item $\forall a> 0, a*(\pm \infty)=\pm \infty$
-	\item $\forall b< 0, b*(\pm \infty)=\mp \infty$
-	\item $(\pm\infty)*(\pm \infty)=+\infty$
-	\item $(\pm\infty)*(\mp \infty)=-\infty$
-
-\end{itemize}
-\subsubsection{Convenzioni con $\infty$}
-$\frac{a}{\infty}=0$ $\frac{a}{0}=\infty$
-
-\subsection{Forme indeterminate}
-
-$+\infty-\infty$ $\frac{\infty}{\infty}$ $\frac{0}{0}$ $1^\infty$ $e^{+\infty*0}$
-\subsection{Infinitesimi e infiniti}
-\paragraph{Definizione}
-Una funzione $f(x)$ su dice \underline{infinitesima} per $x\to x_0$ (per $x\to \infty$), $x_0$ punto di accumulazione per il dominio di $f(x)$, se: $\lim_{x\to x_0}f(x)=0$ (oppure $lim_{x\to \infty}f(x)=0$).
-\subsubsection{Esempi}
-\begin{itemize}
-	\item $y=e^x$ è un infinitesimo per $x\to -\infty$
-	\item $y=\ln{x}$ è un infinitesimo per $x\to 1$
-	\item $y=\sin{x}$ è un infinitesimo per $x\to 0$ (ma anche per $x\to \pi,2\pi$, etc.)
-	\item $y=\ln{1+x}$ è un infinitesimo per $x\to 1$ 
-\end{itemize}
-\subsubsection{Ordine di infinitesimo}
-Siano $f(x)$ e $g(x)$ infinitesimi per $x\to{x_0}$ (o per $x\to \infty$), con $g(x)\neq 0$. Se $\exists\alpha R+$ e $l\in R$, $l\neq 0$ tale che\\
-$\lim_{x\to{x_0}}=\frac{f(x)}{[g(x)]^\alpha}=l$ (oppure $\lim_{x\to{\infty}}=\frac{f(x)}{[g(x)]^\alpha}=l$)\\
-Allora, si dice che per $x\to x_0$ (o per $x\to \infty$), $f(x)$ è un infinitesimo di ordine $\alpha$ rispetto all'infinitesimo campione $g(x)$.
-\paragraph{Esempi}
-\begin{itemize}
-	\item $y=\sin{x}$ è un infinitesimo per $x\to 0$ di ordine 1 rispetto all'infinitesimo campione $g(x)=x$, infatti, $\lim_{x\to 0}=\frac{\sin{x}}{x^\alpha}=1$ solo se $\alpha = 1$
-	\item $y=\tan^2x$ è un infinitesimo di ordine 2 rispetto ad x, per $x\to 0$
-	\item $ord(l-\cos{x})=2$ rispetto ad $x$ per $x\to 0$
-\end{itemize}
-\subsubsection{Confronto tra infinitesimi}
-Siano $f(x)$ e $g(x)$ infinitesime per $x\to x_{0}$,\\
-$\lim_{x\to x_0}\frac{f(x)}{g(x)}=
-\begin{cases}
-l\neq 0&ord(f)=ord(g)\\
-\pm \infty&ord(f)<ord(g)\\
-0&ord(f)>ord(g)\\
-	\text{non esiste,} & \text{f e g non confrontabile} \\ 
-\end{cases}
-$\\
-Stesso risultato se $f(x)$ e $g(x)$ sono infinitesime per $x\to \infty$.
-Utilizzando il confronto tra infinitesimi nel calcolo dei limiti del tipo $\lim_{x\to x_0}\frac{f_1+f_2}{g_1+g_2}$, dove $f_1,f_2,g_1,g_2$ sono funzioni infinitesime per $x\to x_0$, si possono {\color{blue} \em trascurare gli infinitesimi di ordine maggiore} (analogo discorso per funzioni infinitesime $x\to \infty$).
-\subparagraph{esempio}
-$\lim_{x\to 0}\frac{x^2+x^3+2\tan{x}}{(e^x-1)^2+\sin{x}}=\lim_{x\to 0}\frac{2\tan x}{\sin x}=2$
-\paragraph{Definizione di funzioni asintotiche}
-Si dice che due funzioni $f,g$ sono asintotiche per $x\to x_0$ se $\lim_{x\to x_0}\frac{f(x)}{g(x)}=1$ e si scrive $f\sim g$ per $x\to x_0$
-\subparagraph{esempi}
-\begin{itemize}
-	\item $\sin x\sim x$ per $x\to 0$
-	\item $\ln(1+x)\sim x$ per $x\to 0$
-	\item $e^x-1\sim x$ per $x\to 0$ 
-\end{itemize}
-\paragraph{Definizione di funzioni infinite}
-Una funzione $f(x)$ si dice \textit{infinita} per $x\to x_0$ (o per $x \to \infty$) , $x_0$ punto di accumulazione per il dominio di $f(x)$, (o per $x\to \infty$) se:
-\begin {center}
-	$\lim_{x\to x_0}f(x)=\infty$ (oppure $\lim_{x\to \infty}f(x)=\infty$)
-\end{center}
-\subparagraph{Esempi}
-\begin{itemize}
-	\item $y=e^x$ è un infinito per $x\to +\infty$
-	\item $y=\ln{x}$ è un infinito per $x\to 0^+$
-	\item $y=x^2+x$ è un infinito per $x\to \infty$
-\end{itemize}
-\subparagraph{Regole aritmetiche}
-Siano $f(x)=o(x^\alpha)$ (si legge <<o piccolo di>>) e $g(x)=o(x^\beta)$ due funzioni \textit{infinitesime} rispettivamente di ordine $\alpha$ e $\beta$ per $x \to 0$ Allora si ha
-\begin{itemize}
-	\item $cf(x))o(x^\alpha)$, $\forall c \in R$
-	\item $x^\lambda f(x)=o(x^{\lambda+\alpha})$
-	\item $f(x)g(x)=o(x^{\alpha+\beta})$
-	\item $f(x)+g(x)=o(x^y)$, $\gamma=min(\alpha,\beta)$
-\end{itemize}
-\paragraph{Ordine di infinito}
-Siamo $f(x)$ e $g(x)$ infiniti per $x\to x_0$ (o per $x$), con $g\neq 0$. Se $\exists\alpha\in R+$ e $l\in R$, $l\neq 0$ tale che\\
-$\lim_{x\to x_0}\frac{f(x)}{[g(x)]^2}=l$ (o $\lim_{x\to \infty}\frac{f(x)}{[g(x)]^\alpha}=l$)\\
-Allora, per $x\to x_0$ (o per $x\to \infty$), $f(x)$ è un infinito di ordine $\alpha$ rispetto all'infinito compone $g(x)$.
-\subparagraph{Esempi}
-\begin{itemize}
-	\item $ord(\sqrt{x})=\frac{1}{2}$ rispetto ad $x$ per $x\to +\infty$
-	\item $ord(\frac{1}{\sin x})=1$ rispetto ad $\frac{1}{x}$ per $x\to 0$
-	\item $ord(\frac{1}{e^x-1})=1$ rispetto ad $\frac{1}{x}$ per $x\to 0$
-\end{itemize}
-\subparagraph{Cofronto tra infiniti}
-Siamo $f(x)$ e $g(x)$ infiniti per $x\to x_0$\\
-$\lim_{x\to x_0}\frac{f(x)}{g(x)}=\begin{cases}
-l\neq 0&ord(f)=ord(g)\\
-\pm \infty&ord(f)>ord(g)\\
-0&ord(f)<ord(g)\\
-	\text{non esiste,} & \text{f e g non confrontabile} \\ 
-\end{cases}
-$\\
-Stesso risultato se $f(x)$ e $g(x)$ sono infinite per $x \to \infty$.
-Utilizzando il confronto tra infiniti nel calcolo dei limiti del tipo $\lim_{x\to x_0}\frac{f_1+f_2}{g_1+g_2}$, deve $f_1,f_2,g_1,g_2$ sono funzioni infinite per $x\to x_0$, si possono {\color{red}trascurare gli \underline{infiniti} di ordine minore} (analogo discorso per funzione infinito $x\to \infty$).
-\subparagraph{Esempio}
-$\lim_{x\to +\infty}\frac{x^2+x^3+3\sqrt{x}}{x^2(2x-1)+\sqrt{3x}}=\lim_{x\to +\infty}\frac{x^3}{2x^3}=\frac{1}{2}$.
-\paragraph{Gerarchia degli infiniti}
-Per $x\to +\infty$ si ha $(\log_\alpha x)^\alpha<<x^\beta<<b^x$, con $\alpha,\beta>0,a,b>1$ Non sempre è possibile calcolare l'ordine di infinito (o di infinitesimo) rispetto alla funzione campione usuale.\\
-\subparagraph{Esempio}
-$\lim_{x\to +\infty}\frac{a^x}{x^a}=+\infty, \forall \alpha>0, a>1$, $\lim_{x\to +\infty}\frac{(\log_a x)^\beta}{x^a}=+\infty, \forall \alpha, \beta>0, a>1$
-\subparagraph{Regole aritmetiche}
-Siano $f(x)$ e $g(x)$ due funzioni \emph{infinite} di ordine rispettivamente $\alpha$ e $\beta$. Allora si ha
-\begin{itemize}
-	\item $ord(f(x)+g(x))=\max{\alpha,\beta}$
-	\item $ord(f(x)*g(x))=\alpha+\beta$
-	\item $ord((f(x))^\gamma)=\alpha\gamma$
-\end{itemize}
-\subsection{Funzioni continue}
-Una funzione continua è una funzione che, intuitivamente, fa corrispondere ad elementi sufficientemente vicini del dominio elementi arbitrariamente vicini del codominio.
-\paragraph{Definizione} Una funzione $f(x)$ è continua in $x_0$, se: $l_1=\lim_{x\to x^+_0}=\lim_{x\to x_0}f(x)=l_2=\lim_{x\to x_0}f(x)=f(x_0)$ ossia $\forall\in>0\exists \delta_\mathcal{E} > 0$: $|f(x)-f(x_0)|<\mathcal{E}$ $\forall_x\in I(x_0,\delta_\mathcal{E})$ $(l=f(x_0))$
-\subsubsection{Teorema della permanenza del segno}
-Sia f(x) definita almeno in un intorno di $x_0$ e continua in $x_0$. Se $f(x_0)>0$ allora $\exists \delta >0 : f(x) >0 \forall x\in (x_0-\delta ,x_0+\delta{})$
-\subsubsection{Teorema degli zeri}
-Sia $f(x)$ continua in $[a,b]$ $f(a)*f(b)<0$ allora $\exists x_0 \in (a,b): f(x_0)=0$. Se $f$ è anche strettamente monotona, lo zero è unico.
-\paragraph{Teorema dell'esistenza dei valori intermedi (\textit{conseguenza del teorema degli zeri})}  
-Una funzione $f(x)$ continue in $[a,b]$ assume tutti i valori compresi tra $f(a)$ ed $f(b)$.
-\subsubsection{Teorema di Wierstrass (sul massimo e il minimo)}
-Sia $f(x)$ continua in $[a,b]$. Allora $f(x)$ assume massimo e il minimo assoluto in $[a,b]$, cioé $\exists x_1, x_2 \in [a,b]: f(x_1)\leq f$
-\subsection{Criteri di invertibilità}
-Una funzione continua e strettamente monotona in [a,b] è invertibile in tale intervallo. Dimostrazione.
 \printindex

### 2021-11-07 Analisi Matematica/pag/Studio di funzione.tex
penultima parte di matematica analisi 1
Mi mancano solo alcuni punti e alcune definizioni

Co-Authored-By: Doris02 <92115437+Doris02@users.noreply.github.com>

@@
 \end{figure}
+
+% passaggio ai limiti
+
+\section{Limiti}
+\begin{figure}[!ht]
+	\centering
+	\begin{tikzpicture}
+		\node[] (pic) at (0,0) {\includegraphics[height=8cm]{img/esempio limite
+		di funzione.pdf}};
+	\end{tikzpicture}
+	\begin{tabular}{|l|l|}
+		\hline
+		x&f(x)\\\hline\hline
+		0,1& 0,998\\
+		0,001&0,999\\\hline
+	\end{tabular}
+	$C.E.=R\textbackslash{}\{0\}$
+	\caption{Esempio limite di funzione}
+\end{figure}
+Il limite di una funzione è un operazione, o meglio un operatore, che permette
+di studiare il comportamento di una funzione nell'intorno di un punto $x_0$.\\
+\textit{Mediamente il limite è possibile stabilire a quale valore tende la
+funzione man mano che i valori della variabile si approssimano al punto $x_0$}.
+\begin{figure}[!ht]
+	\centering
+	\begin{tikzpicture}
+		\node[] (pic) at (0,0) {\includegraphics[height=8cm]{img/esempio di
+		limite di una funzione.pdf}};
+	\end{tikzpicture}
+	\caption{Esempio di limite di una funzione}
+\end{figure}
+\subsection{Limite di una funzione}
+Sia $f(x)$ definita in $A\in R$, e sia $x_0$ un punto di accumulazione per A.
+Si dice che $f(x)$ ha limite $l$ per $x$ che tende a $x_0$, se $V\varepsilon
+>0 \exists \delta_\varepsilon > 0: |f(x)-l|=\varepsilon\Rightarrow x\in
+I(x_0,\delta_\varepsilon) \text{ escluso al più } x_0 \text{ cioè }
+|x-x_0|<\delta_\varepsilon$
+\begin{itemize}
+	\item $l-\varepsilon < f(x) < l+\varepsilon$
+	\item $x_0-\varepsilon < x<x_0+\delta_\varepsilon$
+\end{itemize}
+\subsubsection{In simboli}
+$\lim_{x\to x_0} f(x)=l \text{   } f(x)\xrightarrow{x\to x_0} l$ 
+\subsection{Definizione di Limite destro}
+$l_1$ si definisce \textit{limite 
+destro} di $f(x)$ per x che tende a $x_0^+$: $\lim_{x\to x_0^+ f(x)=l_1}$\\
+se $\forall \varepsilon > 0 \exists \delta_\varepsilon>0 :
+|f(x)-l_1|<\varepsilon\Rightarrow x_0<x<x_0+\delta_\varepsilon \text{ cioè }
+x\in(x_0,x_0+\delta_\varepsilon)$
+\subsection{Definizione di limite sinistro ``da sinistra''}
+$l_2$ si definisce \textit{limite sinistro} di $f(x)$ per \textit{x} che tende
+a $x^-_0$: $\lim_{x\to x_0^-}f(x)=l^2$ se $\forall \varepsilon>0 \exists
+\delta_\varepsilon>0: |f(x)-l_2|<\varepsilon\Rightarrow
+x_0-\delta_\varepsilon<x<x_0$ cioè $x\in(x_0-\delta_\varepsilon,x_0)$
+\subsection{Teorema d'unicità del limite ``da destra''}
+Se $\lim_{x\to x_0} f(x)=l\Rightarrow \text{l è unico}$\\
+Dimostrazione. Per assurdo: supponiamo che $\exists l_1,l_2: l_1 \neq l_2$
+con $l_1=lim_{x\to x_0}f(x)$ in $I(x_0,\delta_{1\varepsilon})$, $l_2=lim_{x\to
+x_0}f(x)$ in $I(x_0,\delta_{2\varepsilon})$\\
+Fissato $\varepsilon=\frac{|l_1-l_2|}{2}$\\
+$2\varepsilon=|l_1-l_2|=|l_1-f(x)+f(x)-l_2|\leq|f(x)-l_2|+|f(x)-l_2|<2\varepsilon$
+in $I(x_0,\delta_{\varepsilon})$,
+$\delta_{\varepsilon}=min(\delta_{1\varepsilon},\delta_{2\varepsilon})$
+Assurdo! $\Rightarrow l_1=l_2$
+\subsubsection{Esempi}
+\begin{tabular}{lc}
+	$y=\frac{|x|}{x}$ & $C.E. = R\textbackslash \{0\}$\\
+	$\lim_{x\to 0^+}\frac{|x|}{x}=1$&\multirow{2}{*}{$\nexists \text{ limitate}$} \\
+	$\lim_{x\to 0^-}\frac{|x|}{x}=-1$&\\
+\end{tabular}
+\paragraph{Definizione} Sia $f(x)$ definita in $A \in R$, e sia $x_0$ un punto
+di accumulazione per A. Si dice che $f(x)$ ha limite $+\infty$ per x che tende
+a $x_0$, se $\forall M>0,\exists \delta_M>0:\forall x \in
+I(x_0,\delta_m)\Rightarrow f(x)>M$
+\begin{center}
+	\begin{tabular}{|l|}
+		\hline
+		$\lim_{x\to x_0}f(x)=+\infty$\\\hline
+	\end{tabular}
+\end{center}
+\paragraph{Definizione} Sia $f(x)$ definita in $A\in R$, e sia $x_0$ un punto
+di accumulazione per A. Si dice che $f(x)$ ha limite $-\infty$ per $x$ che
+tende a $x_0$, se $\forall M>0, \exists \delta_M>0:\forall x \in
+I(x_0,\delta_m)$\\
+risulta $f(x)<-M$.
+\begin{center}
+	\begin{tabular}{|l|}
+		\hline
+		$\lim_{x\to x_0}f(x)=-\infty$\\\hline
+	\end{tabular}
+\end{center}
+\paragraph{Definizione di Asintoto verticale}
+Se 	\begin{tabular}{|l|}
+		\hline
+		$\lim_{x\to x_0}f(x)=\infty$\\\hline
+\end{tabular} allora la retta verticale \begin{tabular}{|l|}
+	\hline
+	$x=x_0$\\\hline
+\end{tabular} si chiama asintoto verticale
+\begin{figure}[!ht]
+	\centering
+	\begin{tikzpicture}
+		\node[] (pic) at (0,0) {\includegraphics[height=8cm]{img/asintoto
+		verticale.pdf}};
+	\end{tikzpicture}
+	\caption{Asintoto verticale}
+\end{figure}\\
+Sia $f(x)$ definita in $A\in R$, si dice che $f(x)$ ha limite $l$, per $x$ che
+tende a $+\infty$, se: $\forall_\varepsilon>0, \exists K_\varepsilon >0:\forall
+x \in I (K_\varepsilon, +\infty)$ risulta $|f(x)-l|<\varepsilon$
+\begin{tabular}{|l|}
+	\hline
+	$\lim_{x\to+\infty}f(x)=l$\\\hline
+\end{tabular}
+\newpage
+\paragraph{Definizione di Asintoto orizzontale} Se \begin{tabular}{|l|}
+	\hline
+	$\lim_{x\to \infty}f(x)=l$\\\hline
+\end{tabular} Allora la retta orizzontale \begin{tabular}{|l|}
+	\hline
+	$y=l$\\\hline
+\end{tabular} si chiama Asintoto orizzontale
+\begin{figure}[!ht]
+	\centering
+	\begin{tikzpicture}
+		\node[] (pic) at (0,0) {\includegraphics[height=8cm]{img/asintoto
+		orizzontale.pdf}};
+	\end{tikzpicture}
+	\caption{Asintoto orizzontale}
+\end{figure}\\
+Sia $f(x)$ definita in $A \in R$, si dice che $f(x)$ ha limite $+\infty$, per x
+che tende a $+\infty$, se: $\forall M>0, \exists K_M >0: \forall x \in (K_M,
++\infty)$ risulta $f(x)\in (M,+\infty)$ \begin{tabular}{|l|}
+	$\lim_{x\to +\infty}f(x) = +\infty$
+\end{tabular}
+\subsection{Teorema (\texttt{\color{red} algebra dei limiti})}
+Se:
+\begin{itemize}
+	\item $\lim_{x\to x_0} f(x)=l_1$ $\lim_{x\to x_0} g(x) = l_2$
+	\item $\lim_{x\to x_0} f(x)\pm g(x)=l_1\pm l_2$
+	\item $\lim_{x\to x_0} f(x)*g(x)=l_1*l_2$
+	\item $\lim_{x\to x_0} \frac{f(x)}{g(x)}=\frac{l_1}{l_2}, g(x), l_2\neq 0$
+
+\end{itemize}
+\subsection{Convenzioni con $\infty$}
+\begin{itemize}
+	\item $\forall a >0, a\pm \infty=\pm \infty$
+	\item $+\infty+\infty=+\infty$
+	\item $-\infty-\infty=-\infty$
+	\item $\forall a> 0, a*(\pm \infty)=\pm \infty$
+	\item $\forall b< 0, b*(\pm \infty)=\mp \infty$
+	\item $(\pm\infty)*(\pm \infty)=+\infty$
+	\item $(\pm\infty)*(\mp \infty)=-\infty$
+
+\end{itemize}
+\subsubsection{Convenzioni con $\infty$}
+$\frac{a}{\infty}=0$ $\frac{a}{0}=\infty$
+
+\subsection{Forme indeterminate}
+\begin{tabular}{|llllll|}
+	\hline
+	$+\infty-\infty$&$\frac{\infty}{\infty}$&$\frac{0}{0}$&$1^\infty$&$e^{+\infty*0}$&$0-\infty$\\
+	\hline
+\end{tabular}
+\begin{itemize}
+	\item $a^{+\infty}=\begin{cases}
+			+\infty,&a>1\\
+			0,&0<a<1
+	\end{cases}$
+	\item $a^{-\infty}=\begin{cases}
+			0,&a>1\\
+			+\infty,&0<a<1
+	\end{cases}$
+\end{itemize}
+\subsection{Teorema del confronto}
+Siano $f(x),f_1(x),f_2(x)$ tre funzioni definite in $A\subseteq R$ sia $x_0$ un
+punto di accumulazione per A e $f_1(x)\leq f(x) \leq f_2(x)$ se $\lim_{x\to
+x_0}f_1(x)=\lim_{x\to x_0} f_2(x)=l$ allora $\lim_{x\to x_0} f(x)=l$
+\subsubsection{Dimostrazione}
+Se $\lim_{x\to x_0} f_1(x)=\lim_{x\to x_0} f_2(x)=l$ allora per definizione di
+limite:
+\begin{itemize}
+	\item $\exists \delta_1:|f_1(x)-l|<\varepsilon$ $\forall x \in I(x_0,\delta_1)$
+	\item $\exists \delta_2:|f_2(x)-l|<\varepsilon$ $\forall x \in
+		I(x_0,\delta_2)$
+\end{itemize}
+\begin{center}
+	$\Rightarrow l-\varepsilon < f_1(x) \leq f(x)\leq f_2(x) < l+ \varepsilon$
+\end{center}
+$\forall x \in I(x_0,\delta_2), \delta = \min (\delta_1,\delta_2)$
+\subsubsection{Casi particolari di $\lim_{x\to x_0} f(x)*g(x)$}
+\paragraph{Teorema}
+Se $\lim_{x\to x_0} f(x)=x$; $|g(x)|\leq M$ per $x\in I(x_0,\delta)\Rightarrow
+\lim_{x\to x_0}f(x)*g(x)=0$
+\subparagraph{Esempio} $\lim_{x\to x_0}x*\sin\frac{1}{x}=0$
+\subsection{Limite di \texttt{funzione composta}}
+Siano $g:A\to B:B\to R:$ $\lim_{x\to x_0}g(x)=y_0$ e $\lim_{y\to y_0}f(y)=l$
+con $l=f(y_0)$ (\textit{se f è continua})\\
+$\Rightarrow$\begin{tabular}{|l|}
+	\hline$\lim_{x\to x_0}f[g(x)]=l$\\\hline
+\end{tabular}
+\subsection{Limiti Notevoli}
+\begin{multicols}{2}
+	\begin{itemize}
+		\item \begin{tabular}{|l|}
+				\hline
+				$\lim_{x\to x_0}\frac{\sin (x)}{x}=1$\\\hline
+		\end{tabular}
+		\item \begin{tabular}{|l|}
+				\hline
+				$\lim_{x\to x_0}\frac{\tan (x)}{x}=1$\\\hline
+		\end{tabular}
+		\item \begin{tabular}{|l|}
+				\hline
+				$\lim_{x\to x_0}\frac{1-\cos (x)}{x}=\frac{1}{2}$\\\hline
+		\end{tabular}
+		\item \begin{tabular}{|l|}
+				\hline
+				$\lim_{x\to x_0}(1+\frac{1)}{x})=e$\\\hline
+		\end{tabular}
+		\item \begin{tabular}{|l|}
+				\hline
+				$\lim_{x\to x_0}\frac{\log_a (1+x)}{x}=log_ae$\\\hline
+		\end{tabular}
+		\item \begin{tabular}{|l|}
+				\hline
+				$\lim_{x\to x_0}\frac{a^x-1}{x}=\log_ea$\\\hline
+		\end{tabular}
+	\end{itemize}
+\end{multicols}
+\paragraph{Esempi}
+\begin{multicols}{2}
+	\begin{enumerate}
+		\item $\lim_{x\to x_0^+}xe^x+e^{-\frac{1}{x}}=0$
+		\item $\lim_{x\to x_0^-}xe^x+e^{-\frac{1}{x}}=\infty$
+		\item $\lim_{x\to x_0}\frac{1-\cos (x)}{x^2}=\lim_{x\to
+			x_0}\frac{(1-\cos (x))(1+\cos (x))}{x^2(1+\cos x)}=\frac{1}{2}$
+		\item $\lim_{x\to +\infty}\frac{1}{x}+\arctan{x}=\frac{\pi}{2}$
+	\end{enumerate}
+\end{multicols}
+\begin{figure}[!ht]
+	\centering
+	\begin{tikzpicture}
+		\node[] (pic) at (0,0) {\includegraphics[height=8cm]{img/esempio studio
+		di funzione 2.pdf}};
+	\end{tikzpicture}
+	\caption{Esempio di limite notevole di una funzione}
+\end{figure}
+
+\subsection{Infinitesimi e infiniti}
+\paragraph{Definizione}
+Una funzione $f(x)$ su dice \underline{infinitesima} per $x\to x_0$ (per $x\to \infty$), $x_0$ punto di accumulazione per il dominio di $f(x)$, se: $\lim_{x\to x_0}f(x)=0$ (oppure $lim_{x\to \infty}f(x)=0$).
+\subsubsection{Esempi}
+\begin{itemize}
+	\item $y=e^x$ è un infinitesimo per $x\to -\infty$
+	\item $y=\ln{x}$ è un infinitesimo per $x\to 1$
+	\item $y=\sin{x}$ è un infinitesimo per $x\to 0$ (ma anche per $x\to \pi,2\pi$, etc.)
+	\item $y=\ln{1+x}$ è un infinitesimo per $x\to 1$ 
+\end{itemize}
+\subsubsection{Ordine di infinitesimo}
+Siano $f(x)$ e $g(x)$ infinitesimi per $x\to{x_0}$ (o per $x\to \infty$), con $g(x)\neq 0$. Se $\exists\alpha R+$ e $l\in R$, $l\neq 0$ tale che\\
+$\lim_{x\to{x_0}}=\frac{f(x)}{[g(x)]^\alpha}=l$ (oppure $\lim_{x\to{\infty}}=\frac{f(x)}{[g(x)]^\alpha}=l$)\\
+Allora, si dice che per $x\to x_0$ (o per $x\to \infty$), $f(x)$ è un infinitesimo di ordine $\alpha$ rispetto all'infinitesimo campione $g(x)$.
+\paragraph{Esempi}
+\begin{itemize}
+	\item $y=\sin{x}$ è un infinitesimo per $x\to 0$ di ordine 1 rispetto all'infinitesimo campione $g(x)=x$, infatti, $\lim_{x\to 0}=\frac{\sin{x}}{x^\alpha}=1$ solo se $\alpha = 1$
+	\item $y=\tan^2x$ è un infinitesimo di ordine 2 rispetto ad x, per $x\to 0$
+	\item $ord(l-\cos{x})=2$ rispetto ad $x$ per $x\to 0$
+\end{itemize}
+\subsubsection{Confronto tra infinitesimi}
+Siano $f(x)$ e $g(x)$ infinitesime per $x\to x_{0}$,\\
+$\lim_{x\to x_0}\frac{f(x)}{g(x)}=
+\begin{cases}
+l\neq 0&ord(f)=ord(g)\\
+\pm \infty&ord(f)<ord(g)\\
+0&ord(f)>ord(g)\\
+	\text{non esiste,} & \text{f e g non confrontabile} \\ 
+\end{cases}
+$\\
+Stesso risultato se $f(x)$ e $g(x)$ sono infinitesime per $x\to \infty$.
+Utilizzando il confronto tra infinitesimi nel calcolo dei limiti del tipo $\lim_{x\to x_0}\frac{f_1+f_2}{g_1+g_2}$, dove $f_1,f_2,g_1,g_2$ sono funzioni infinitesime per $x\to x_0$, si possono {\color{blue} \em trascurare gli infinitesimi di ordine maggiore} (analogo discorso per funzioni infinitesime $x\to \infty$).
+\subparagraph{esempio}
+$\lim_{x\to 0}\frac{x^2+x^3+2\tan{x}}{(e^x-1)^2+\sin{x}}=\lim_{x\to 0}\frac{2\tan x}{\sin x}=2$
+\paragraph{Definizione di funzioni asintotiche}
+Si dice che due funzioni $f,g$ sono asintotiche per $x\to x_0$ se $\lim_{x\to x_0}\frac{f(x)}{g(x)}=1$ e si scrive $f\sim g$ per $x\to x_0$
+\subparagraph{esempi}
+\begin{itemize}
+	\item $\sin x\sim x$ per $x\to 0$
+	\item $\ln(1+x)\sim x$ per $x\to 0$
+	\item $e^x-1\sim x$ per $x\to 0$ 
+\end{itemize}
+\paragraph{Definizione di funzioni infinite}
+Una funzione $f(x)$ si dice \textit{infinita} per $x\to x_0$ (o per $x \to \infty$) , $x_0$ punto di accumulazione per il dominio di $f(x)$, (o per $x\to \infty$) se:
+\begin {center}
+	$\lim_{x\to x_0}f(x)=\infty$ (oppure $\lim_{x\to \infty}f(x)=\infty$)
+\end{center}
+\subparagraph{Esempi}
+\begin{itemize}
+	\item $y=e^x$ è un infinito per $x\to +\infty$
+	\item $y=\ln{x}$ è un infinito per $x\to 0^+$
+	\item $y=x^2+x$ è un infinito per $x\to \infty$
+\end{itemize}
+\subparagraph{Regole aritmetiche}
+Siano $f(x)=o(x^\alpha)$ (si legge <<o piccolo di>>) e $g(x)=o(x^\beta)$ due funzioni \textit{infinitesime} rispettivamente di ordine $\alpha$ e $\beta$ per $x \to 0$ Allora si ha
+\begin{itemize}
+	\item $cf(x))o(x^\alpha)$, $\forall c \in R$
+	\item $x^\lambda f(x)=o(x^{\lambda+\alpha})$
+	\item $f(x)g(x)=o(x^{\alpha+\beta})$
+	\item $f(x)+g(x)=o(x^y)$, $\gamma=min(\alpha,\beta)$
+\end{itemize}
+\paragraph{Ordine di infinito}
+Siamo $f(x)$ e $g(x)$ infiniti per $x\to x_0$ (o per $x$), con $g\neq 0$. Se $\exists\alpha\in R+$ e $l\in R$, $l\neq 0$ tale che\\
+$\lim_{x\to x_0}\frac{f(x)}{[g(x)]^2}=l$ (o $\lim_{x\to \infty}\frac{f(x)}{[g(x)]^\alpha}=l$)\\
+Allora, per $x\to x_0$ (o per $x\to \infty$), $f(x)$ è un infinito di ordine $\alpha$ rispetto all'infinito compone $g(x)$.
+\subparagraph{Esempi}
+\begin{itemize}
+	\item $ord(\sqrt{x})=\frac{1}{2}$ rispetto ad $x$ per $x\to +\infty$
+	\item $ord(\frac{1}{\sin x})=1$ rispetto ad $\frac{1}{x}$ per $x\to 0$
+	\item $ord(\frac{1}{e^x-1})=1$ rispetto ad $\frac{1}{x}$ per $x\to 0$
+\end{itemize}
+\subparagraph{Cofronto tra infiniti}
+Siamo $f(x)$ e $g(x)$ infiniti per $x\to x_0$\\
+$\lim_{x\to x_0}\frac{f(x)}{g(x)}=\begin{cases}
+l\neq 0&ord(f)=ord(g)\\
+\pm \infty&ord(f)>ord(g)\\
+0&ord(f)<ord(g)\\
+	\text{non esiste,} & \text{f e g non confrontabile} \\ 
+\end{cases}
+$\\
+Stesso risultato se $f(x)$ e $g(x)$ sono infinite per $x \to \infty$.
+Utilizzando il confronto tra infiniti nel calcolo dei limiti del tipo $\lim_{x\to x_0}\frac{f_1+f_2}{g_1+g_2}$, deve $f_1,f_2,g_1,g_2$ sono funzioni infinite per $x\to x_0$, si possono {\color{red}trascurare gli \underline{infiniti} di ordine minore} (analogo discorso per funzione infinito $x\to \infty$).
+\subparagraph{Esempio}
+$\lim_{x\to +\infty}\frac{x^2+x^3+3\sqrt{x}}{x^2(2x-1)+\sqrt{3x}}=\lim_{x\to +\infty}\frac{x^3}{2x^3}=\frac{1}{2}$.
+\paragraph{Gerarchia degli infiniti}
+Per $x\to +\infty$ si ha $(\log_\alpha x)^\alpha<<x^\beta<<b^x$, con $\alpha,\beta>0,a,b>1$ Non sempre è possibile calcolare l'ordine di infinito (o di infinitesimo) rispetto alla funzione campione usuale.\\
+\subparagraph{Esempio}
+$\lim_{x\to +\infty}\frac{a^x}{x^a}=+\infty, \forall \alpha>0, a>1$, $\lim_{x\to +\infty}\frac{(\log_a x)^\beta}{x^a}=+\infty, \forall \alpha, \beta>0, a>1$
+\subparagraph{Regole aritmetiche}
+Siano $f(x)$ e $g(x)$ due funzioni \emph{infinite} di ordine rispettivamente $\alpha$ e $\beta$. Allora si ha
+\begin{itemize}
+	\item $ord(f(x)+g(x))=\max{\alpha,\beta}$
+	\item $ord(f(x)*g(x))=\alpha+\beta$
+	\item $ord((f(x))^\gamma)=\alpha\gamma$
+\end{itemize}
+\subsection{Funzioni continue}
+Una funzione continua è una funzione che, intuitivamente, fa corrispondere ad elementi sufficientemente vicini del dominio elementi arbitrariamente vicini del codominio.
+\paragraph{Definizione} Una funzione $f(x)$ è continua in $x_0$, se: $l_1=\lim_{x\to x^+_0}=\lim_{x\to x_0}f(x)=l_2=\lim_{x\to x_0}f(x)=f(x_0)$ ossia $\forall\in>0\exists \delta_\mathcal{E} > 0$: $|f(x)-f(x_0)|<\mathcal{E}$ $\forall_x\in I(x_0,\delta_\mathcal{E})$ $(l=f(x_0))$
+\subsubsection{Teorema della permanenza del segno}
+Sia f(x) definita almeno in un intorno di $x_0$ e continua in $x_0$. Se $f(x_0)>0$ allora $\exists \delta >0 : f(x) >0 \forall x\in (x_0-\delta ,x_0+\delta{})$
+\subsubsection{Teorema degli zeri}
+Sia $f(x)$ continua in $[a,b]$ $f(a)*f(b)<0$ allora $\exists x_0 \in (a,b): f(x_0)=0$. Se $f$ è anche strettamente monotona, lo zero è unico.
+\paragraph{Teorema dell'esistenza dei valori intermedi (\textit{conseguenza del teorema degli zeri})}  
+Una funzione $f(x)$ continue in $[a,b]$ assume tutti i valori compresi tra $f(a)$ ed $f(b)$.
+\subsubsection{Teorema di Wierstrass (sul massimo e il minimo)}
+Sia $f(x)$ continua in $[a,b]$. Allora $f(x)$ assume massimo e il minimo assoluto in $[a,b]$, cioé $\exists x_1, x_2 \in [a,b]: f(x_1)\leq f$
+\subsection{Criteri di invertibilità}
+Una funzione continua e strettamente monotona in [a,b] è invertibile in tale intervallo. Dimostrazione.

### 2021-11-09 Analisi Matematica/mat.tex
importo un esempio

@@
 \usepackage{verbatim}
-
+\usepackage{dsfont}
 \usepackage{listings}
@@
 \input{pag/Studio di funzione.tex}
-\section{Calcolo differenziale per funzioni di una variabile}
-Sia \textit{f}: $(a,b)\to R$, si definisce derivata di \textit{f} nel punto
-$x_0\in (a,b)$ il numero, se $\exists$ finito:
-\begin{center}
-	$f^, (x_0)=\lim_{h\to 0}\frac{f(x_0+h)-f(x_0)}{h}$\\
-	$f^,(x_0),y^,(x_0),\frac{df}{dx}|_{x_0}, \frac{dy}{dx}|_{x_0},
-	Df(x_0),Dy(x_0)$
-\end{center}
-\subsection{Derivata di una funzione}
-\paragraph{Significato geometrico della derivata in un punto e equazione della
-retta tangente}
-Sia $x_0\in (a,b): x_0+h\in (a,b)$\\
-\textit{Si definisce Rapporto incrementale} $\frac{\Delta f}{\Delta x}
-=\frac{f(x_0+h)+f(x_0)}{h}=\tan \beta$\\
-% possibile grafico
-Sia $\beta$ l'angolo che la retta \textit{r} forma con l'asse delle x,
-considerando il triangolo ABC possiamo scrivere $f(x+h)-f(x_0) = \tan\beta
-[x_0+h-x_0]$ Ossia: $\tan\beta=\frac{f(x_0+h)-f(x_0)}{h}$
-% possibile grafico
-Ma $m=\frac{f(x_0+h)-f(x_0)}{h}$ È il coefficiente angolare della retta
-\textit{f} passante per AB\\
-Per cui $\tan\beta=m$
-% possibile grafico
-Ossia $\tan \beta$ è il coefficiente angolare della retta secante per AB\\
-Quando $h\to 0$ in punto B si sposta sulla curva avvicinandosi ad A, la retta
-\textit{r} diventa tangente alla curva in A e si ha: $\lim_{h\to 0}
-\frac{f(x_0+h)-f(x_0)}{h}=f^,(x_0)=\tan \alpha$ coefficiente angolare di t
-% possibile grafico
-Equazione della retta tangente dal grafico di \textit{f(x)} nel punto di
-ascissa $x_0$: $y=f^,(x_0)(x-x_0)+f(x_0)$ Infatti, tra tutte le rette del
-fascio proprio passanti $A(x_0,f(x_0)) di eq.$ $y-f(x_0)=m(x-x_0)$ per $
-m=f^,(x_0)$ si ottiene l'equazione di t.
-% possibile grafico
-Se $f^,(x)$ è definita $\forall x \in (a,b)$ allora f(x) è derivabile in (a,b)
-e risulta definita la funzione $f^,:(a,b)\to R$ detta derivata prima di
-$f(x)$\\
-\textit{f(x) è derivabile in [a,b], se è derivabile $\forall x \in (a,b)$ e
-ammette derivata destra in x=a (si scrive $f^,_+(a)$) e derivata sinistra in
-$x=b$ (si scrive $f^,_-(b)$)}
-\subsection{Definizione}
+\section{Esercizio d'esempio}
+$f(x)=\frac{x^3}{2(1+x)^2}$
+\begin{enumerate}
+	\item Dominio: $\forall x \in \mathds{R} -\{-1\}$\\
+		%\textbf{Numeratore}: $x^3=0 \Rightarrow \sqrt[3]{x^3}=0\Rightarrow x=0$\\
+		\textbf{Denominatore $\neq 0$}: $2(x+1)^2\neq0\Rightarrow x\neq -1$
+	\item Intersezione con gli assi:\\
+		asse x$\begin{cases}
+			y=0\\
+			\frac{x^3}{2(1+x)^2}=0
+		\end{cases}
+		\begin{cases}
+			y=0\\
+			x^3=0 \Rightarrow \sqrt[3]{x^3}=0\Rightarrow x=0
+		\end{cases}$\\
+		asse y $\begin{cases}
+			x=0\\
+			\frac{0^3}{2(1+0)^2}=0
+		\end{cases}
+		\begin{cases}
+			y=0\\
+			x=0\\
+		\end{cases}$\\
+		\textit{nel caso dello studio del intersezione con gli assi si può escludere lo studio del denominatore}
+	\item Segno:\\
+		f(x)>0
 		\begin{itemize}
-	\item \underline{Derivata destra} $\lim_{h\to 0^+}\frac{f(x_0+h)-f(x_0)}{h}
-		= f^,_+(x_0)$
-	\item \underline{Derivata sinistra} $\lim_{h\to 0^-}\frac{f(x_0+h)-f(x_0)}{h}
-		= f^,_-(x_0)$
+			\item \textbf{Numeratore}: $x^3>0 \Rightarrow \sqrt[3]{x^3}>0\Rightarrow x>0$
+			\item \textbf{Denominatore}: $2(x+1)^2>0\Rightarrow x\neq -1$
 		\end{itemize}
-Se $f^,_+(x)=f^,_-(x)$ \textit{f è derivabile in x}
-\subsection{Continuità e derivabilità}
-\subsubsection{Teorema}
-Sia $f: (a,b) \to R$. \textit{Se f è derivabile in $x_0 \in (a,b)$ allora f è
-continua in $x_0,x+h\in (a,b)$: $\lim_{h\to 0} f(x_0+h)-f(x_0)=\lim_{h\to
-0}\frac{f(x_0+h)-f(x_0)}{h}*h=0$}.
-Da cui $\lim_{h\to 0}f(x_0+h)=f(x_0)$ che è la continuità di $f$ in $x_0$.\\
-Quindi \textit{\color{red} derivabilità $\Rightarrow$ continuità} Occhio non è
-vero il contrario perché non per forza una funzione continua è derivabile.
-\paragraph{Esempio} $y=|x|$ è continua ma non è derivabile in $x=0$.
-Infatti,\\ $y=|x|=\begin{cases}
-	x&x\geq 0\\
-	-x&x<0
-\end{cases} \text{ e } y^,=\frac{|x|}{x}=\begin{cases}
-	1&x> 0\\
-	-1&x<0
-\end{cases}$
-\section{Punti di non derivabilità}
-\subsection{Punto angoloso}
-Se $f^,_+(x)\neq f^,_-(x)$ e almeno un $\exists$ finita $x_0$ si dice
-\colorbox{yellow}{punto
-angoloso}, in quanto le rette tangenti alla f(x) nel punto di ascissa $x_0$
-formano un angolo.
-\subsubsection{Esempio}
-\begin{figure}[!ht]
-	\centering
-	\begin{tikzpicture}
-		\node[] (pic) at (0,0) {\includegraphics[height=8cm]{img/funzione valore assoluto.pdf}};
-	\end{tikzpicture}
-	\caption{Grafico di Funzione valore assoluto $y=|x|$ e quindi $f^,_+(0)=1\neq
-	f^,_+=-1$}
-\end{figure}
-\subsubsection{Un altro esempio}
-\begin{figure}[!ht]
-	\centering
-	\begin{tikzpicture}
-		\node[] (pic) at (0,0) {\includegraphics[height=8cm]{img/esempio punto
-		angoloso.pdf}};
-	\end{tikzpicture}
-	\caption{Grafico di Funzione $x=|x^2-1|$}
-\end{figure}
-\subsection{Punto cuspude}
-Se $f^,_+(x)\neq f^,_-(x)$ sono $\infty$, $x_0$ si dece \colorbox{yellow}{punto
-cuspide}; la retta tangente alla \textit{f(x)} nel punto di ascissa $x_0$ è
-verticale.
-\begin{figure}[!ht]
-	\centering
-	\begin{tikzpicture}
-		\node[] (pic) at (0,0) {\includegraphics[height=8cm]{img/esempio punto
-		cuspide.pdf}};
-	\end{tikzpicture}
-	\caption{Grafico di Funzione $f(x)=\frac{(x-3)^{\frac{2}{3}}}{2}$}
-\end{figure}
+	\item Simmetrie: \\
+		$f(x)=f(-x)=\frac{-x^3}{2(1-x)^2}$ La funzione non è ne pari ne dispari.
+	\item Asintoto verticale:\\
+		$\lim_{x\to-1^+}\frac{x^3}{2(1+x)^2}=\frac{(-1)^3}{2(1+(-1^+))^2}=\frac{-1}{0}=-\infty$\\
+		$\lim_{x\to-1^-}\frac{x^3}{2(1+x)^2}=\frac{(-1)^3}{2(1+(-1^-))^2}=\frac{-1}{0}=-\infty$
+	\item Asintoto orizzontale:\\
+		$\lim_{x\to+\infty}=\frac{x^3}{2(1+x)^2}=\frac{(+\infty)^3}{2(1+(+\infty))^2}=\frac{\infty}{\infty}$\\
+		$\lim_{x\to+\infty}\frac{f^,(x)}{g^,(x)}=\lim_{x\to+\infty}\frac{3x^2}{4(1+x)}=\frac{\infty}{\infty}=\frac{6x}{4}=\infty$
 
+\end{enumerate}
 \printindex

### 2021-11-09 Analisi Matematica/pag/Studio di funzione.tex
importo un esempio

@@
 Una funzione continua e strettamente monotona in [a,b] è invertibile in tale intervallo. Dimostrazione.
+\section{Calcolo differenziale per funzioni di una variabile}
+Sia \textit{f}: $(a,b)\to R$, si definisce derivata di \textit{f} nel punto
+$x_0\in (a,b)$ il numero, se $\exists$ finito:
+\begin{center}
+	$f^, (x_0)=\lim_{h\to 0}\frac{f(x_0+h)-f(x_0)}{h}$\\
+	$f^,(x_0),y^,(x_0),\frac{df}{dx}|_{x_0}, \frac{dy}{dx}|_{x_0},
+	Df(x_0),Dy(x_0)$
+\end{center}
+\subsection{Derivata di una funzione}
+\paragraph{Significato geometrico della derivata in un punto e equazione della
+retta tangente}
+Sia $x_0\in (a,b): x_0+h\in (a,b)$\\
+\textit{Si definisce Rapporto incrementale} $\frac{\Delta f}{\Delta x}
+=\frac{f(x_0+h)+f(x_0)}{h}=\tan \beta$\\
+% possibile grafico
+Sia $\beta$ l'angolo che la retta \textit{r} forma con l'asse delle x,
+considerando il triangolo ABC possiamo scrivere $f(x+h)-f(x_0) = \tan\beta
+[x_0+h-x_0]$ Ossia: $\tan\beta=\frac{f(x_0+h)-f(x_0)}{h}$
+% possibile grafico
+Ma $m=\frac{f(x_0+h)-f(x_0)}{h}$ È il coefficiente angolare della retta
+\textit{f} passante per AB\\
+Per cui $\tan\beta=m$
+% possibile grafico
+Ossia $\tan \beta$ è il coefficiente angolare della retta secante per AB\\
+Quando $h\to 0$ in punto B si sposta sulla curva avvicinandosi ad A, la retta
+\textit{r} diventa tangente alla curva in A e si ha: $\lim_{h\to 0}
+\frac{f(x_0+h)-f(x_0)}{h}=f^,(x_0)=\tan \alpha$ coefficiente angolare di t
+% possibile grafico
+Equazione della retta tangente dal grafico di \textit{f(x)} nel punto di
+ascissa $x_0$: $y=f^,(x_0)(x-x_0)+f(x_0)$ Infatti, tra tutte le rette del
+fascio proprio passanti $A(x_0,f(x_0)) di eq.$ $y-f(x_0)=m(x-x_0)$ per $
+m=f^,(x_0)$ si ottiene l'equazione di t.
+% possibile grafico
+Se $f^,(x)$ è definita $\forall x \in (a,b)$ allora f(x) è derivabile in (a,b)
+e risulta definita la funzione $f^,:(a,b)\to R$ detta derivata prima di
+$f(x)$\\
+\textit{f(x) è derivabile in [a,b], se è derivabile $\forall x \in (a,b)$ e
+ammette derivata destra in x=a (si scrive $f^,_+(a)$) e derivata sinistra in
+$x=b$ (si scrive $f^,_-(b)$)}
+\subsection{Definizione}
+\begin{itemize}
+	\item \underline{Derivata destra} $\lim_{h\to 0^+}\frac{f(x_0+h)-f(x_0)}{h}
+		= f^,_+(x_0)$
+	\item \underline{Derivata sinistra} $\lim_{h\to 0^-}\frac{f(x_0+h)-f(x_0)}{h}
+		= f^,_-(x_0)$
+\end{itemize}
+Se $f^,_+(x)=f^,_-(x)$ \textit{f è derivabile in x}
+\subsection{Continuità e derivabilità}
+\subsubsection{Teorema}
+Sia $f: (a,b) \to R$. \textit{Se f è derivabile in $x_0 \in (a,b)$ allora f è
+continua in $x_0,x+h\in (a,b)$: $\lim_{h\to 0} f(x_0+h)-f(x_0)=\lim_{h\to
+0}\frac{f(x_0+h)-f(x_0)}{h}*h=0$}.
+Da cui $\lim_{h\to 0}f(x_0+h)=f(x_0)$ che è la continuità di $f$ in $x_0$.\\
+Quindi \textit{\color{red} derivabilità $\Rightarrow$ continuità} Occhio non è
+vero il contrario perché non per forza una funzione continua è derivabile.
+\paragraph{Esempio} $y=|x|$ è continua ma non è derivabile in $x=0$.
+Infatti,\\ $y=|x|=\begin{cases}
+	x&x\geq 0\\
+	-x&x<0
+\end{cases} \text{ e } y^,=\frac{|x|}{x}=\begin{cases}
+	1&x> 0\\
+	-1&x<0
+\end{cases}$
+\section{Punti di non derivabilità}
+\subsection{Punto angoloso}
+Se $f^,_+(x)\neq f^,_-(x)$ e almeno un $\exists$ finita $x_0$ si dice
+\colorbox{yellow}{punto
+angoloso}, in quanto le rette tangenti alla f(x) nel punto di ascissa $x_0$
+formano un angolo.
+\subsubsection{Esempio}
+\begin{figure}[!ht]
+	\centering
+	\begin{tikzpicture}
+		\node[] (pic) at (0,0) {\includegraphics[height=8cm]{img/funzione valore assoluto.pdf}};
+	\end{tikzpicture}
+	\caption{Grafico di Funzione valore assoluto $y=|x|$ e quindi $f^,_+(0)=1\neq
+	f^,_+=-1$}
+\end{figure}
+\subsubsection{Un altro esempio}
+\begin{figure}[!ht]
+	\centering
+	\begin{tikzpicture}
+		\node[] (pic) at (0,0) {\includegraphics[height=8cm]{img/esempio punto
+		angoloso.pdf}};
+	\end{tikzpicture}
+	\caption{Grafico di Funzione $x=|x^2-1|$}
+\end{figure}
+\subsection{Punto cuspude}
+Se $f^,_+(x)\neq f^,_-(x)$ sono $\infty$, $x_0$ si dece \colorbox{yellow}{punto
+cuspide}; la retta tangente alla \textit{f(x)} nel punto di ascissa $x_0$ è
+verticale.
+\begin{figure}[!ht]
+	\centering
+	\begin{tikzpicture}
+		\node[] (pic) at (0,0) {\includegraphics[height=8cm]{img/esempio punto
+		cuspide.pdf}};
+	\end{tikzpicture}
+	\caption{Grafico di Funzione $f(x)=\frac{(x-3)^{\frac{2}{3}}}{2}$}
+\end{figure}

### 2021-11-11 Fisica/fisica.tex
aggiornamento fisica
ulteriori aggiornamenti agli appunti di fisica
riprendo in mano fisica 1
Visto che stavo trascurando ho deciso di riprenderlo in mano e aggiungere tutto il possibile

@@
 \usepackage{pifont}
+\usepackage{mathtools}
 
@@
 \tableofcontents
+% pagine dedicate
+\input{pag/premesse.tex}
+\input{pag/simboli.tex}
 \part{fisica 1}
+\chapter{Grandezze fisiche}
+In fisica, una grandezza è la proprietà di un fenomeno, corpo o sostanza, che può essere espressa quantitativamente mediante un numero e un riferimento (ovvero che può essere misurata quantitativamente).
+by \href{https://it.wikipedia.org/wiki/Grandezza_fisica}{Wikipedia}\\
+\begin{table}
+
+\end{table}
 \section{moto rettilineo uniformemente accelerato}
@@
 $\frac{d}{ax}\mathcal{A}_x=f(x)$
-\begin{multicols}{3}
+\begin{multicols}{2}
 $\mathcal{A}(x)=\int^?_? i\mathcal{A}(x)=\int^?_? f(x)dx=$integrale indefinita\\
@@
 	$L_{1,2}=m\int^{\overrightarrow{r}_2}_{\overrightarrow{r}_1}\frac{d\overrightarrow{v}}{dt}*d\overrightarrow{r}=m\int^{\overrightarrow{r}_2}_{\overrightarrow{r}_1}d\overrightarrow{v}*\frac{d\overrightarrow{r}}{dt}=m\int^{\overrightarrow{r}_2}_{\overrightarrow{r}_1}d\overrightarrow{v}*\overrightarrow{v}$
-$\frac{d}{dt}v^2=\frac{d}{dt}\overrightarrow{v}*\overrightarrow{v}=$
+	$\frac{d}{dt}v^2=\frac{d}{dt}\overrightarrow{v}*\overrightarrow{v}=m\int^{
+		\overrightarrow{V}_2}_{\overrightarrow{V}_1}d\overrightarrow{V}*\overrightarrow{V}$\\
+	$\frac{d}{dt}V^2=\frac{d}{dt}\overrightarrow{V}*\overrightarrow{V}=\frac{d}{dt}\overrightarrow{V}
+	+\overrightarrow{V}\frac{d\overrightarrow{V}}{dt}=2\overrightarrow{V}*\frac{d\overrightarrow{V}}{dt}$
 \end{multicols}
+Derivata del prodotto di funzione $\sigma$
+\begin{itemize}
+	\item $\frac{d}{dt}(f(t)*g(t))=(\frac{d}{at}*f(t))g(r)+f(t)*\frac{d}{dt}g(t)$
+	\item $\frac{dV^2}{dt}=2\overrightarrow{V}*\frac{d\overrightarrow{V}}{dt}$
+	\item $dV^2=2\overrightarrow{V}*d\overrightarrow{V}$
+		\begin{tabular}{|l|}
+			\hline
+				$\overrightarrow{V}*d\overrightarrow{V}=\frac{1}{2}dV^2$\\
+			\hline
+		\end{tabular}
+\end{itemize}
+$L_{1,2}=\frac{1}{2}m\int^{V^2_2}_{V^2_1}dV^2=\frac{1}{2}m(V^2_2-V^2_1)$\\
+\begin{tabular}{|l|}
+	\hline
+		$L_{1,2}=\frac{1}{2}mV^2_2-\frac{1}{2}mV^2_1$
+	\\\hline
+\end{tabular}
+$K=\frac{1}{2}mV^2$ energia cinetica\\
+\subsubsection{esempi $\sigma$}
+\subsection{Primitive di una funsione}
+$ax=g\sin{\sigma}$ $F_r=m\overrightarrow{g}+\overrightarrow{F}n$\\
+$F_{R_{y^,}}=0$ $F_{R_{x}}=ma_{x^,}=mg\sin\sigma$\\
+\begin{tikzpicture}[domain=-2:6] 
+    \draw[very thin,color=gray] (-2.1,-1.1) grid (5.9,3.9);
+    \draw[->] (-2.2,0) -- (6.2,0) node[right] {$t$}; 
+    \draw[->] (0,-1.2) -- (0,4.2) node[above] {$x$};
+    \filldraw (-1,-0.4) circle (2pt) node[align=left,   below] {0};
+
+    \draw [green, thick, domain=-2:2] plot (\x, {4-\x*\x}); 
+\end{tikzpicture}\\
+$dL=\overrightarrow{F_R}*d\overrightarrow{r^,}=F_{R_{x^,}}*dx^,+F_{R_{y^,}}*dy^,=0$\\
+$dL=F_{R_{x^,}}*dx^,$ $L=\frac{h}{\sin\sigma}$\\
+$L_{0,2}=\int$
+
 \end{document}

### 2021-11-11 Fisica/fisica.tex
modifiche in corso
Co-Authored-By: RobertoLoi <92120382+RobertoLoi@users.noreply.github.com>

@@
 \tableofcontents
+\listoftables
+\listoffigures
 % pagine dedicate
@@
 \part{fisica 1}
-\chapter{Grandezze fisiche}
+\chapter{Grandezze fisiche e unità di misura}
 In fisica, una grandezza è la proprietà di un fenomeno, corpo o sostanza, che può essere espressa quantitativamente mediante un numero e un riferimento (ovvero che può essere misurata quantitativamente).
-by \href{https://it.wikipedia.org/wiki/Grandezza_fisica}{Wikipedia}\\
-\begin{table}
+by \href{https://it.wikipedia.org/wiki/Grandezza_fisica}{Wikipedia}
+\begin{table}[!h]
+	\begin{tabular}{|l|l|}
 
+	\end{tabular}
+\caption{Unità di misura}
+\label{table:1}
 \end{table}
+\section{Sistema internazionale delle unità di misura}
+l sistema internazionale di unità di misura (in francese: \textit{Système international d'unités}), abbreviato in S.I. (pronunciato esse-i
+), è il più diffuso sistema di unità di misura. Nei paesi anglosassoni sono ancora impiegate delle unità consuetudinarie, un esempio sono quelle statunitensi.
+La difficoltà culturale nel passaggio della popolazione da un sistema all'altro è essenzialmente legato a radici storiche.
+Il sistema internazionale impiega per la maggior parte unità del sistema metrico decimale nate nel contesto della rivoluzione francese: le unità S.I.
+hanno gli stessi nomi e praticamente la stessa grandezza pratica delle unità metriche.
+Il sistema è un sistema tempo-lunghezza massa che è stato inizialmente chiamato Sistema MKS, per distinguerlo dal similare Sistema CGS.
+Le sue unità di misura erano infatti metro, chilogrammo e secondo invece che centimetro, grammo, secondo.
+By \href{https://it.wikipedia.org/wiki/Sistema_internazionale_di_unità_di_misura}{Wikipedia}
+\chapter{I moti}
 \section{moto rettilineo uniformemente accelerato}

### 2021-11-11 Analisi Matematica/mat.tex
modifiche in corso
Co-Authored-By: RobertoLoi <92120382+RobertoLoi@users.noreply.github.com>
aggiunta

@@
 \input{pag/Studio di funzione.tex}
+\subsubsection{Punto di flesso a tangente verticale}
+Se $f^,_+(x_0)=f^,_-(x_0)=\pm \infty$ sono $\infty$, $x_0$ si dice punto di
+flesso a tangente verticale; la retta tangente alla $f(x)$ nel punto di ascissa
+$x_0$ è verticale.
+\subsection{Esempi di derivate}
+\begin{multicols}{2}
+	\begin{itemize}
+		\item $D(x^n)=n*x^{n-1}$
+		\item $D(\log_ax=\frac{1}{x}\log_a e)$
+		\item $D(a^x)=a^x\ln a$
+		\item $D(\sin x)=\cos x$
+		\item $D(\cos x)=-\sin x$
+		\item $D(k)=0$
+		\item $D(\ln x)=\frac{1}{x}$
+		\item $D(e^x)=e^x$
+		\item $D(\tan x)=\frac{1}{\cos^2 x}=1+\tan^2x$
+		\item $D(\arcsin x)=\frac{1}{\sqrt{1-x^2}}$
+		\item $D(\arccos x)=-\frac{1}{\sqrt{1-x^2}}$
+		\item $D(\arctan x)=\frac{1}{1+x^2}$
+	\end{itemize}
+\end{multicols}
+\subsubsection{Qualche esercizio dimostrativo}
+Utilizzando la definizione calcolare la derivata di
+\begin{enumerate}
+	\item $f(x)=k$\\
+		$f^,(x)=\lim_{h\to 0}\frac{f(x+h)-f(x)}{h}=\lim_{h\to 0}\frac{k-k}{h}=0$
+	\item $f(x)=e^x$\\
+		$f^,(x)=\lim_{h\to 0}\frac{f(x+h)-f(x)}{h}=\lim_{h\to
+		0}\frac{e^x(e^h-1)}{h}=e^x$
+	\item 
+\end{enumerate}
+
 \section{Esercizio d'esempio}

### 2021-11-12 Analisi Matematica/mat.tex

@@
 \tableofcontents
+\listoftables
+\listoffigures
+
 \input{pag/premesse.tex}
@@
 	\item $f(x)=k$\\
-		$f^,(x)=\lim_{h\to 0}\frac{f(x+h)-f(x)}{h}=\lim_{h\to 0}\frac{k-k}{h}=0$
+		$f^\prime(x)=\lim_{h\to 0}\frac{f(x+h)-f(x)}{h}=\lim_{h\to 0}\frac{k-k}{h}=0$
 	\item $f(x)=e^x$\\
-		$f^,(x)=\lim_{h\to 0}\frac{f(x+h)-f(x)}{h}=\lim_{h\to
+		$f^\prime(x)=\lim_{h\to 0}\frac{f(x+h)-f(x)}{h}=\lim_{h\to
 		0}\frac{e^x(e^h-1)}{h}=e^x$
-	\item 
+	\item $f(x)=\ln x$\\
+		$f^\prime(x)=\lim_{h\to 0}\frac{f(x+h)-f(x)}{h}=\lim_{h\to
+		0}\frac{\ln(x+h)\ln x}{h}=\frac{\ln(1+\frac{h}{x})}{h}=\frac{1}{x}$
+	\item $f(x)=\cos x$\\
+		$f^\prime(x)=\lim_{h\to 0}\frac{f(x+h)-f(x)}{h}=\lim_{h\to
+		0}\frac{\cos(x+h)-\cos(x)}{h}=\lim_{h\to 0}\frac{\cos x*\cos h-\sin
+		x*\sin h-\cos(x)}{h}=$\\$\lim_{h\to 0}\frac{\cos x (\cos h -
+		1)}{h}-\frac{\sin x\sin h}{h}=-\sin x$
+	\item $f(x)=\sin x$\\
+		$f^\prime(x)=\lim_{h\to 0}\frac{f(x+h)-f(x)}{h}=\lim_{h\to
+		0}\frac{\sin(x+h)-\sin(x)}{h}=\frac{\sin x \cos h +\sin h \cos x-\sin
+		x}{h}=\lim_{h\to 0}\frac{\sin x(\cos h-1)}{h}+\lim_{h\to 0}\frac{\sin
+		h\cos x}{h}=\cos x$
 \end{enumerate}
+\textit{Se f e g sono derivabile in x, allora sono derivabili in x anche la
+somma, la differenza, il prodotto, il quoziente (con il denominatore$\neq 0$) e
+si ha:}
+\begin{enumerate}
+	\item $(f\pm g)^\prime=f^\prime\pm g^\prime$
+	\item $(f*g)^\prime=f^\prime*g+f*g^\prime$
+	\item $(\frac{f}{g})^\prime=\frac{f^\prime*g-f*g^\prime}{g^2}, g\neq 0$
+\end{enumerate}
+\begin{itemize}
+	\item \textit{Dimostriamo la 2)} $(f*g)^\prime=f^\prime*g+f*g^\prime$\\
+		$(f*g)^\prime=\lim_{h\to 0}\frac{f(x+h)g(x+h)-f(x)g(x)}{h}=\lim_{h\to
+0}\frac{f(x+h)g(x+h)\pm f(x)g(x+h)-f(x)g(x)}{h}=$\\
+		$\lim_{h\to
+0}\frac{g(x+h)[f(x+h)-f(x)]}{h}+\lim_{h\to 0}\frac{f(x)[f(x+h)-f(x)]}{h}$\\
+Per ipotesi f e g sono derivabile, quindi continue in x, perciò:\\
+$\lim_{h\to 0}g(x+h)=g(x),$
+\begin{center}
+	$(f*g)^\prime=...=f^\prime(x)*g(x)+f(x)*g^\prime(x)$
+\end{center}
+\item \textit{Dimostriamo la 3)}\\
+	$(\frac{f}{g})^\prime=\frac{\frac{f(x+h)}{g(x+h)}-\frac{f(x)}{g(x)}}{h}=\frac{f(x+h)g(x)-f(x)g(x+h)}{g(x+h)g(x)*h}=\frac{f(x+h)g(x)-f(x)g(x+h)\pm
+		f(x)g(x)}{g(x+h)g(x)*h}$\\
+		$\frac{[f(x+h)-f(x)]g(x)-f(x)[g(x+h)-g(x)]}{g(x+h)g(x)*h}=\frac{\frac{[f(x+h)-f(x)]g(x)}{h}-\frac{f(x)[g(x+h)-g(x)]}{h}}{g(x+h)g(x)*h}=$\\$\frac{f^,(x)g(x)-f(x)g^,(x)}{g(x+h)g(x)*h}=\frac{f^,(x)g(x)-f(x)g^,(x)}{[g(x)]^2*h}$
 
+\end{itemize}
+\subsubsection{Esercizio}
+\begin{itemize}
+	\item \textit{Calcolare la derivata di $f(x)=\sin x \ln x$}\\
+		$f^\prime(x)=\cos x \ln x+\frac{sin x}{x}$
+	\item \textit{Scrivere l'equazione della retta tangente alla curva di eq
+		$f(x)=2e^x\sqrt[3]{x}$ nel punto di ascissa x=1}\\
+		$f^\prime(x)=2e^x\sqrt[3]{x}+2\frac{e^x}{3\sqrt[3]{x^2}}$
+\end{itemize}
+\subsection{Teorema di derivazione della funzione composta}
+\textit{Sia g(x) una funzione derivabile in x, e se f(x) è una funzione
+derivabile nel punto g(x), allora la funzione composta f(g(x)) è derivabile in
+x, e si ha:}
+\begin{center}
+	$[f(g(x))]^\prime=f^\prime(g(x))*g^\prime(x)$
+\end{center}
+Dimostrazione. Se $h\neq 0$ si ha $\lim_{h\to
+0}\frac{f(g(x+h))-f(g(x))}{h}=\lim_{h\to
+0}\frac{f(g(x+h))-f(g(x))}{h}*\frac{g(x+h)-g(x)}{h}=f^\prime(g(x))*g^\prime(x)$
+\textit{in quanto se $h\to 0$ allora $k\to 0$ con $k=g(x+h)-g(x)$, essendo
+g(x) continua in x. Se h=0, il teorema continua a valere.}
+\subsubsection{Esercizio}
+\begin{enumerate}
+	\item Calcolare la derivata di $f(x)=\ln(\sin x)$.\\
+		$f^\prime (x)=\frac{\cos x}{\sin x}=\cot{x}$
+	\item Calcolare la derivata di $f(x)=e^{\sqrt{2x^3+x}}.$\\
+		$f^\prime (x)=e^{\sqrt{x^3+x}}\frac{6x^2+1}{2\sqrt{2x^3+x}}$
+	\item Calcolare la derivata di $f(x)=\sin(\ln x)$\\
+		$f^\prime (x)=\frac{\cos(\ln x)}{x}$
+\end{enumerate}
+Scrivere l'equazione della retta alla curva di equazione $f(x)=(xe^{2x}-1)^3$
+nel punto di ascissa x=0, L'eq. Retta tangente a $f(x)$ in $x=x_0:
+y=f^\prime(x_0)(x-x_0)+f(x_0)$\\
+Per noi $x_0=0$\\
+$f^\prime(x)=3(xe^{2x}-1)^2(e^{3x}+xe^{2x})\Rightarrow f^\prime (0)=3$\\
+$f(0)=-1$\\
+Quindi l'equazione è: $y=3x-1$
+\subsection{Teorema di derivazione della funzione inversa}
+\textit{Sia f(x) una funzione continua e strettamente monotona in [a,b]. Se f è
+derivabile in $x_0\in(a,b)$ e se allora anche la funzione inversa di $f^{-1}$ è
+derivabile nel punto $y_0=f(x_0)$, e la derivata vale:}
+\begin{center}
+	$[f^{-1}(y_0)]^\prime=\frac{1}{f^\prime(x_0)}$
+\end{center}
+Dimostrazione. Si ha
+$\frac{f^{-1}(y_0+k)-f^{-1}(y_0))}{k}=\frac{h}{f(x_0+h)-f(x_0}$
+% grafici
+Se $k\to 0$ anche $h\to0$ in quanto $f^\prime$ è continua
 \section{Esercizio d'esempio}

### 2021-11-12 Analisi Matematica/mat.tex
aggiunta di alcuni elementi che possono effettivamente migliorare la visualizzazione
ho aggiunto una scaletta per procedere nello studio di funzione e sto importando altri teoremi e dimostrazioni

--- 2021-11-09 Analisi Matematica/mat.tex
@@
 \input{pag/Studio di funzione.tex}
+
+\section{Punti per lo svolgimento del limite}
+Per svolgere correttamente lo studio di funzione, bisogna suddividere il tutto
+in punti per svolgere correttamente lo studio in modo ordinato ed efficiente.
+Se effettivamente. 
+\begin{enumerate}
+	\item Determinazione del Campo di esistenza;
+	\item Determinazione del tipo di funzione;
+	\item Intersezione con gli assi;
+	\item Valori agli estremi del campo di esistenza;
+	\item Positività e negatività;
+	\item Determinazione degli asintoti;
+	\item Determinazione della derivata prima;
+	\item Crescenza e decrescenza;
+	\item Determinazione dei Massimi e minimi;
+	\item Determinazione della derivata seconda;
+	\item Determinazione della concavità, convessità e flessi;
+	\item Determinazione di eventuali ulteriori punti appartenenti alla
+		funzione;
+	\item Grafico della funzione;
+	\item Qualche esempio di studio completo di funzione.
+\end{enumerate}
+
 \section{Esercizio d'esempio}

### 2021-11-12 Analisi Matematica/pag/Studio di funzione.tex
aggiunta di alcuni elementi che possono effettivamente migliorare la visualizzazione
ho aggiunto una scaletta per procedere nello studio di funzione e sto importando altri teoremi e dimostrazioni

@@
 \end{figure}
+\subsubsection{Punto di flesso a tangente verticale}
+Se $f^,_+(x_0)=f^,_-(x_0)=\pm \infty$ sono $\infty$, $x_0$ si dice punto di
+flesso a tangente verticale; la retta tangente alla $f(x)$ nel punto di ascissa
+$x_0$ è verticale.
+\subsection{Esempi di derivate}
+\begin{multicols}{2}
+	\begin{itemize}
+		\item $D(x^n)=n*x^{n-1}$
+		\item $D(\log_ax=\frac{1}{x}\log_a e)$
+		\item $D(a^x)=a^x\ln a$
+		\item $D(\sin x)=\cos x$
+		\item $D(\cos x)=-\sin x$
+		\item $D(k)=0$
+		\item $D(\ln x)=\frac{1}{x}$
+		\item $D(e^x)=e^x$
+		\item $D(\tan x)=\frac{1}{\cos^2 x}=1+\tan^2x$
+		\item $D(\arcsin x)=\frac{1}{\sqrt{1-x^2}}$
+		\item $D(\arccos x)=-\frac{1}{\sqrt{1-x^2}}$
+		\item $D(\arctan x)=\frac{1}{1+x^2}$
+	\end{itemize}
+\end{multicols}
+\subsubsection{Qualche esercizio dimostrativo}
+Utilizzando la definizione calcolare la derivata di
+\begin{enumerate}
+	\item $f(x)=k$\\
+		$f^\prime(x)=\lim_{h\to 0}\frac{f(x+h)-f(x)}{h}=\lim_{h\to 0}\frac{k-k}{h}=0$
+	\item $f(x)=e^x$\\
+		$f^\prime(x)=\lim_{h\to 0}\frac{f(x+h)-f(x)}{h}=\lim_{h\to
+		0}\frac{e^x(e^h-1)}{h}=e^x$
+	\item $f(x)=\ln x$\\
+		$f^\prime(x)=\lim_{h\to 0}\frac{f(x+h)-f(x)}{h}=\lim_{h\to
+		0}\frac{\ln(x+h)\ln x}{h}=\frac{\ln(1+\frac{h}{x})}{h}=\frac{1}{x}$
+	\item $f(x)=\cos x$\\
+		$f^\prime(x)=\lim_{h\to 0}\frac{f(x+h)-f(x)}{h}=\lim_{h\to
+		0}\frac{\cos(x+h)-\cos(x)}{h}=\lim_{h\to 0}\frac{\cos x*\cos h-\sin
+		x*\sin h-\cos(x)}{h}=$\\$\lim_{h\to 0}\frac{\cos x (\cos h -
+		1)}{h}-\frac{\sin x\sin h}{h}=-\sin x$
+	\item $f(x)=\sin x$\\
+		$f^\prime(x)=\lim_{h\to 0}\frac{f(x+h)-f(x)}{h}=\lim_{h\to
+		0}\frac{\sin(x+h)-\sin(x)}{h}=\frac{\sin x \cos h +\sin h \cos x-\sin
+		x}{h}=\lim_{h\to 0}\frac{\sin x(\cos h-1)}{h}+\lim_{h\to 0}\frac{\sin
+		h\cos x}{h}=\cos x$
+\end{enumerate}
+\textit{Se f e g sono derivabile in x, allora sono derivabili in x anche la
+somma, la differenza, il prodotto, il quoziente (con il denominatore$\neq 0$) e
+si ha:}
+\begin{enumerate}
+	\item $(f\pm g)^\prime=f^\prime\pm g^\prime$
+	\item $(f*g)^\prime=f^\prime*g+f*g^\prime$
+	\item $(\frac{f}{g})^\prime=\frac{f^\prime*g-f*g^\prime}{g^2}, g\neq 0$
+\end{enumerate}
+\begin{itemize}
+	\item \textit{Dimostriamo la 2)} $(f*g)^\prime=f^\prime*g+f*g^\prime$\\
+		$(f*g)^\prime=\lim_{h\to 0}\frac{f(x+h)g(x+h)-f(x)g(x)}{h}=\lim_{h\to
+0}\frac{f(x+h)g(x+h)\pm f(x)g(x+h)-f(x)g(x)}{h}=$\\
+		$\lim_{h\to
+0}\frac{g(x+h)[f(x+h)-f(x)]}{h}+\lim_{h\to 0}\frac{f(x)[f(x+h)-f(x)]}{h}$\\
+Per ipotesi f e g sono derivabile, quindi continue in x, perciò:\\
+$\lim_{h\to 0}g(x+h)=g(x),$
+\begin{center}
+	$(f*g)^\prime=...=f^\prime(x)*g(x)+f(x)*g^\prime(x)$
+\end{center}
+\item \textit{Dimostriamo la 3)}\\
+	$(\frac{f}{g})^\prime=\frac{\frac{f(x+h)}{g(x+h)}-\frac{f(x)}{g(x)}}{h}=\frac{f(x+h)g(x)-f(x)g(x+h)}{g(x+h)g(x)*h}=\frac{f(x+h)g(x)-f(x)g(x+h)\pm
+		f(x)g(x)}{g(x+h)g(x)*h}$\\
+		$\frac{[f(x+h)-f(x)]g(x)-f(x)[g(x+h)-g(x)]}{g(x+h)g(x)*h}=\frac{\frac{[f(x+h)-f(x)]g(x)}{h}-\frac{f(x)[g(x+h)-g(x)]}{h}}{g(x+h)g(x)*h}=$\\$\frac{f^,(x)g(x)-f(x)g^,(x)}{g(x+h)g(x)*h}=\frac{f^,(x)g(x)-f(x)g^,(x)}{[g(x)]^2*h}$
+
+\end{itemize}
+\subsubsection{Esercizio}
+\begin{itemize}
+	\item \textit{Calcolare la derivata di $f(x)=\sin x \ln x$}\\
+		$f^\prime(x)=\cos x \ln x+\frac{sin x}{x}$
+	\item \textit{Scrivere l'equazione della retta tangente alla curva di eq
+		$f(x)=2e^x\sqrt[3]{x}$ nel punto di ascissa x=1}\\
+		$f^\prime(x)=2e^x\sqrt[3]{x}+2\frac{e^x}{3\sqrt[3]{x^2}}$
+\end{itemize}
+\subsection{Teorema di derivazione della funzione composta}
+\textit{Sia g(x) una funzione derivabile in x, e se f(x) è una funzione
+derivabile nel punto g(x), allora la funzione composta f(g(x)) è derivabile in
+x, e si ha:}
+\begin{center}
+	$[f(g(x))]^\prime=f^\prime(g(x))*g^\prime(x)$
+\end{center}
+Dimostrazione. Se $h\neq 0$ si ha $\lim_{h\to
+0}\frac{f(g(x+h))-f(g(x))}{h}=\lim_{h\to
+0}\frac{f(g(x+h))-f(g(x))}{h}*\frac{g(x+h)-g(x)}{h}=f^\prime(g(x))*g^\prime(x)$
+\textit{in quanto se $h\to 0$ allora $k\to 0$ con $k=g(x+h)-g(x)$, essendo
+g(x) continua in x. Se h=0, il teorema continua a valere.}
+\subsubsection{Esercizio}
+\begin{enumerate}
+	\item Calcolare la derivata di $f(x)=\ln(\sin x)$.\\
+		$f^\prime (x)=\frac{\cos x}{\sin x}=\cot{x}$
+	\item Calcolare la derivata di $f(x)=e^{\sqrt{2x^3+x}}.$\\
+		$f^\prime (x)=e^{\sqrt{x^3+x}}\frac{6x^2+1}{2\sqrt{2x^3+x}}$
+	\item Calcolare la derivata di $f(x)=\sin(\ln x)$\\
+		$f^\prime (x)=\frac{\cos(\ln x)}{x}$
+\end{enumerate}
+Scrivere l'equazione della retta alla curva di equazione $f(x)=(xe^{2x}-1)^3$
+nel punto di ascissa x=0, L'eq. Retta tangente a $f(x)$ in $x=x_0:
+y=f^\prime(x_0)(x-x_0)+f(x_0)$\\
+Per noi $x_0=0$\\
+$f^\prime(x)=3(xe^{2x}-1)^2(e^{3x}+xe^{2x})\Rightarrow f^\prime (0)=3$\\
+$f(0)=-1$\\
+Quindi l'equazione è: $y=3x-1$
+\subsection{Teorema di derivazione della funzione inversa}
+\textit{Sia f(x) una funzione continua e strettamente monotona in [a,b]. Se f è
+derivabile in $x_0\in(a,b)$ e se allora anche la funzione inversa di $f^{-1}$ è
+derivabile nel punto $y_0=f(x_0)$, e la derivata vale:}
+\begin{center}
+	$[f^{-1}(y_0)]^\prime=\frac{1}{f^\prime(x_0)}$
+\end{center}
+Dimostrazione. Si ha
+$\frac{f^{-1}(y_0+k)-f^{-1}(y_0))}{k}=\frac{h}{f(x_0+h)-f(x_0}$
+% grafici
+Se $k\to 0$ anche $h\to0$ in quanto $f^\prime$ è continua
+\subsection{Esercizio}
+Utilizzando il teorema di derivazione della funzione inversa, dimostrare che:
+\begin{center}
+	$D[\arcsin(y)]=\frac{1}{\sqrt{1-y^2}}$
+\end{center}
+$x=\arcsin(y)$ è la funzione inversa di $y=\sin(x)$ quest'ultima è invertibile
+per $x\in [-\frac{\pi}{2};\frac{\pi}{2}]$. Applichiamo il teorema della
+funzione inversa, $f^{-1}(y)=\frac{1}{f^\prime(x)}$\\
+\begin{tabular}{|l|}
+	\hline
+	$[\arcsin(y)]^\prime=\frac{1}{[\sin(x)]^\prime}=\frac{1}{\cos(x)}$\\\hline
+\end{tabular}\\
+Ma sappiamo che: $\cos(x)=\sqrt{1-\sin^2x}$\\
+\begin{tabular}{|l|}
+	\hline
+	$[\arcsin(y)]^\prime=\frac{1}{\sqrt{1-\sin^2x}}=\frac{1}{\sqrt{1-y^2}}$\\\hline
+\end{tabular}
+\subsection{Esercizio}
+Calcolare la derivata della funzione $y=e^x$ vista come funzione inversa di
+$f(x)=\ln x$. Per $x>0$, si ha $x=f^{-1}(y)=e^y$
+$f(x)=\ln x\Rightarrow f^\prime(x)=\frac{1}{x}$ Perciò, per il teorema della
+derivata della funzione inversa si ha
+$(f^{-1}(y))^\prime=\frac{1}{f^\prime(x)}\Rightarrow (e^y)^\prime=x=e^y$.
+Quindi $(e^x)^\prime=e^x$
+\subsection{Esercizio}
+Utilizzando il teorema di derivazione della funzione inversa, dimostrare che
+$(\arctan x)^\prime=\frac{1}{1+x^2}$. Sia $f(x)=\tan x$, in
+$x\in[-\frac{\pi}{2},\frac{\pi}{2}]$ si ha $x=f^{-1}(x)=\arctan y$\\
+$f(x)=\tan x\Rightarrow f^\prime(x)=1+\tan^2x$. Perciò, per il teorema della
+derivata della funzione inversa si ha
+$(f^{-1}(y))^\prime=\frac{1}{f^\prime(x)}\Rightarrow (\arctan
+y)^\prime=\frac{1}{1+\tan^2 x}=\frac{1}{1+y^2}$

### 2021-11-12 Fisica/fisica.tex
aggiunta di alcuni elementi che possono effettivamente migliorare la visualizzazione
ho aggiunto una scaletta per procedere nello studio di funzione e sto importando altri teoremi e dimostrazioni

@@
 \begin{table}[!h]
-	\begin{tabular}{|l|l|}
+	\centering
+	\begin{tabular}{lll}
+		\texttt{Grandezza}&\texttt{Nome}&\texttt{Simbolo}\\\hline
+		Tempo&secondo&Simbolo\\
+		Lunghezza&metro&m\\
+		Quantità di materiale&mole&mol\\
+		Temperatura termodinamica&kelvin&K\\
+		Corrente elettrica&ampere&A\\
+		Intensità luminosa&candela&cd\\\hline
+	\end{tabular}
+\caption{Unità fondamentali del sistema internazionale}
+\label{table:1}
+\end{table}\\
+Per una questione di comodità di lettura esistono i multipli delle unità di
+misura e vengono indicati con dei prefissi che consente di risurre il numero di
+cifre, rendere più veloce la lettura e la scrittura.
+\begin{table}[!h]
+	\centering
+	\begin{tabular}{cll|cll}
+		\texttt{Fattore}&\texttt{Prefisso}&\texttt{Simbolo}&\texttt{Fattore}&\texttt{Prefisso}&\texttt{Simbolo}\\\hline
+		$10^{18}$&exa-&E&$10^{-1}$&deci-&d\\
+		$10^{15}$&peta-&P&$10^{-2}$&centi-&c\\
+		$10^{12}$&tera-&T&$10^{-3}$&milli-&m\\
+		$10^{9}$&giga-&G&$10^{-6}$&micro-&$\mu$\\
+		$10^{6}$&mega-&M&$10^{-9}$&nano-&$n$\\
+		$10^{3}$&kilo-&k&$10^{-12}$&pico-&$p$\\
+		$10^{2}$&etto-&h&$10^{-15}$&femto-&$f$\\
+		$10^{1}$&deca-&da&$10^{-18}$&atto-&$a$\\\hline
 
 	\end{tabular}
-\caption{Unità di misura}
-\label{table:1}
+\caption{Prefissi per le yunità SI$^a$}
 \end{table}

### 2021-11-15 Analisi Matematica/mat.tex
correzione ortografica
Ho corretto alcuni problemi

@@
 \input{pag/premesse.tex}
+\input{pag/simboli.tex}
 \part{Matematica analisi 1}
-\input{pag/simboli.tex}
 \input{pag/Cenni di teoria degli insiemi.tex}
 \input{pag/Studio di funzione.tex}
+\section{Massimo e minimo assoluto}
+Sia $f:[a,b]\to R$, si dice M è \texttt{massimo assoluto} (o globale) di
+\textit{f} in $[a, b]$ e $x_0\in[a, b]$ è un punto di massimo se
+\begin{center}
+	$f(x_0)=M\geq f(x),\forall x \in [a, b]$
+\end{center}
+\paragraph{in modo analogo:}
+Si dice che m è un \texttt{minimo assoluto} (o globale) di
+\textit{f} in $[a, b]$ e $x_1\in[a, b]$ è punto di minimo se 
+\begin{center}
+	$f(x_1)=M\leq f(x),\forall x \in [a, b]$
+\end{center}
+\section{Massimo e minimo relativo (o estremi locali)}
+Sia $f:[a,b]\to R$, si dice che $x_0\in[a, b]$ è un punto di \texttt{massimo
+relativo} (o locale) per $f(x)$ se $\exists I (x_0,\delta)$:
+\begin{center}
+	$f(x_0)\geq f(x),\forall x \in I (x_0,\delta)$
+\end{center}
+\paragraph{In modo analogo:}
+si dice che $x_0\in[a, b]$ è un punto di \texttt{minimo relativo} (o locale)
+per $f(x)$ se $\exists I (x_0,\delta)$:
+\begin{center}
+	$f(x_0)\leq f(x),\forall x \in I (x_0,\delta)$
+\end{center}
+\subsection{Punti Stazionari}
+\textit{I punti in cui f(x) ha derivata nulla ($f^\prime=0$) Si dice punti
+stazionari o critici.}
+\section{Teorema di Fermat}
+\textit{Sia $f(x)$ definita in [a,b] e derivabile in $x_0\in(a, b)$. Se $x_0$ è
+un punto di estremo locale allora}
+\begin{center}
+	$f^\prime (x_0)=0$
+\end{center}
+\paragraph{Dimostrazione} Sia $x_0$ un punto di massimo relativo, cioè $\exists
+I (x_0,\delta)$: $f(x_0)\leq f(x_0+h), \forall h: |h|<\delta$ si ha:
+$\frac{f(x_0+h)+f(x_0)}{h}\begin{cases}
+	\leq 0 & \text{ se } 0<h<\delta\\
+	\geq 0 & \text{ se } -\delta<h<0 
+\end{cases}$ e 
+\begin{itemize}
+	\item $\lim_{h\to 0^+}\frac{f(x_0+h)-f(x_0)}{h}=f^\prime_+\leq 0$
+	\item $\lim_{h\to 0^-}\frac{f(x_0+h)-f(x_0)}{h}=f^\prime_-\leq 0$
+\end{itemize}
+Ma essendo $f(x)$ derivabile in $x_0$:
+\begin{center}
+	$f^\prime_+(x_0)=f^\prime_-(x_0)\Rightarrow f^\prime=0$
+\end{center}
 
-\section{Punti per lo svolgimento del limite}
+\section{Punti per lo svolgimento dello studio di funzione}
 Per svolgere correttamente lo studio di funzione, bisogna suddividere il tutto

### 2021-11-15 Analisi Matematica/mat.tex
ho aggiunto due teoremi con relativa dimostrazione
Ovviamente il tutto non è ancora finito ma tra un po' avrà un spetto semi definitivo.

--- 2021-11-12 Analisi Matematica/mat.tex
@@
 \input{pag/premesse.tex}
+\input{pag/simboli.tex}
 \part{Matematica analisi 1}
-\input{pag/simboli.tex}
 \input{pag/Cenni di teoria degli insiemi.tex}
 \input{pag/Studio di funzione.tex}
+\section{Massimo e minimo assoluto}
+Sia $f:[a,b]\to R$, si dice M è \texttt{massimo assoluto} (o globale) di
+\textit{f} in $[a, b]$ e $x_0\in[a, b]$ è un punto di massimo se
+\begin{center}
+	$f(x_0)=M\geq f(x),\forall x \in [a, b]$
+\end{center}
+\paragraph{in modo analogo:}
+Si dice che m è un \texttt{minimo assoluto} (o globale) di
+\textit{f} in $[a, b]$ e $x_1\in[a, b]$ è punto di minimo se 
+\begin{center}
+	$f(x_1)=M\leq f(x),\forall x \in [a, b]$
+\end{center}
+\section{Massimo e minimo relativo (o estremi locali)}
+Sia $f:[a,b]\to R$, si dice che $x_0\in[a, b]$ è un punto di \texttt{massimo
+relativo} (o locale) per $f(x)$ se $\exists I (x_0,\delta)$:
+\begin{center}
+	$f(x_0)\geq f(x),\forall x \in I (x_0,\delta)$
+\end{center}
+\paragraph{In modo analogo:}
+si dice che $x_0\in[a, b]$ è un punto di \texttt{minimo relativo} (o locale)
+per $f(x)$ se $\exists I (x_0,\delta)$:
+\begin{center}
+	$f(x_0)\leq f(x),\forall x \in I (x_0,\delta)$
+\end{center}
+\subsection{Punti Stazionari}
+\textit{I punti in cui f(x) ha derivata nulla ($f^\prime=0$) Si dice punti
+stazionari o critici.}
+\section{Teorema di Fermat}
+\textit{Sia $f(x)$ definita in [a,b] e derivabile in $x_0\in(a, b)$. Se $x_0$ è
+un punto di estremo locale allora}
+\begin{center}
+	$f^\prime (x_0)=0$
+\end{center}
+\paragraph{Dimostrazione} Sia $x_0$ un punto di massimo relativo, cioè $\exists
+I (x_0,\delta)$: $f(x_0)\leq f(x_0+h), \forall h: |h|<\delta$ si ha:
+$\frac{f(x_0+h)+f(x_0)}{h}\begin{cases}
+	\leq 0 & \text{ se } 0<h<\delta\\
+	\geq 0 & \text{ se } -\delta<h<0 
+\end{cases}$ e 
+\begin{itemize}
+	\item $\lim_{h\to 0^+}\frac{f(x_0+h)-f(x_0)}{h}=f^\prime_+\leq 0$
+	\item $\lim_{h\to 0^-}\frac{f(x_0+h)-f(x_0)}{h}=f^\prime_-\geq 0$
+\end{itemize}
+Ma essendo $f(x)$ derivabile in $x_0$:
+\begin{center}
+	$f^\prime_+(x_0)=f^\prime_-(x_0)\Rightarrow f^\prime=0$
+\end{center}
+Se $x_0=a$ allora $0<h<\delta$ e se $x_0$ è un punto di \texttt{massimo 
+relativo} si ha $\lim_{h\to 0^+}\frac{f(a+h)-f(x)}{h}=f^\prime(a)\leq 0$.
+Mentre, se parliamo del \texttt{minimo relativo} in $x_0=a$: 
+$\lim_{h\to 0^-}\frac{f(a+h)-f(x)}{h}=f^\prime(a)\leq 0$ In modo analogo: se
+$x_0=b$ è punto di \texttt{massimo relativo} (con $-\delta<h<0$) allora
+$f^\prime(b)\geq 0$, se invece $x_0=b$ è un punto di \texttt{minimo relativo},
+allora $f^\prime(b)\leq 0$
+\section{Teorema di Rolle}
+Sia $f:[a,b]\to R$.
+\begin{enumerate}
+	\item \textit{f è continua in $[a,b]$},
+	\item \textit{f è derivabile in $(a,b)_{f(a)=f(b)}$}
+	\item $f(a)=f(b)$
+\end{enumerate}
+Allora $\exists x_0 \in (a,b):f^\prime(x_0)=0$ Per il Teorema di Rolle esistono
+almeno un punto a tangente orizzontale.
+\subsection{Dimostrazione}
+Per il Teorema di Weiestrass, $f$ ha massimo e minimo assoluti in $[a,b]$
+($x_1,x_2\in[a,b]$):
+\begin{center}
+	$f(x_1)\leq f(x)\leq f(x_2).$
+\end{center}
+\textit{Se uno dei due è interno ad $[a,b]$, per esempio $x_1$ allora per il
+Teorema di Fermat $f^\prime(x_1)=0$. Se invece nessuno dei due è interno ad
+$[a,b]$ per esempio $x_1=a, \text{ } x_2=b$. Dall'ipotesi $f(a)=f(b)$ si ottiene
+minimo=massimo, cioè $f(x)$ è costante $\forall x \in[a,b]$ e quindi
+$f^\prime(x)=0\text{ } \forall x \in [a,b]$}.
+\subsection{Esercizio dimostrativo}
+\subsubsection{Testo}
+Dire se la funzione $f(x)=e^{x^2-1}$ soddisfa il teorema di Rolle
+nell'intervallo $[-1,1]$ e in caso affermativo calcolare il punto (o i punto
+del Teorema.)
+\subsubsection{soluzione}
+Sono verificate tutte le ipotesi del teorema di Rolle, infatti:
+\begin{enumerate}
+	\item $f(x)=e^{x^2-1}$ è continua in tutte R e quindi anche in $[-1,1]$
+	\item f(x) è derivabile in tutto R, quindi anche in (-1,1),
+	\item $f(-1)=f(1)$
+\end{enumerate}
+Allora $\forall x_0 \in (-1,1):f^\prime(x_0)=0$\\
+$x_0$ Si ricava facendo il calcolo: $f^\prime (x_0)=0$, cioè
+$2xe^{x^2-1}=0\Rightarrow x_0=0$
+\subsection{Esercizio dimostrativo}
+\subsubsection{Testo}
+Dire se la funzione $f(x)=\ln|x|$ soddisfa il teorema di Rolle nell'intervallo
+[-e,e].
+\subsubsection{soluzione}
+Il teorema di Rolle non è applicabile perché $f(x)=\ln|x|$ non è definita in
+$x=0$, quindi non è né continua né definita in $x=0$ e perciò non soddisfa
+tutte le ipotesi del teorema.
+\section{Teorema di Lagrange ({\em o del valor medio})}
+Sia $f:[a,b]\to R$.
+\begin{enumerate}
+	\item \textit{f è continua in $[a,b]$},
+	\item \textit{f è derivabile in $(a,b)$},
+\end{enumerate}
+Allora $\forall x_0\in(a,b):f^\prime (x_0)=\frac{f(b)-f(a)}{b-a}$\\
+\textit{Per il Teorema di Lagrange $\exists$ almeno un punto ($x_0,f(x_0)$) sul
+grafico di f(x) in cui la retta tangente \textbf{t} è parallela alla retta
+\textbf{r} secante la curva in $(a,f(a))$ e $b,f(b)$}.
+\subsection{Dimostrazione}
+Si considera la funzione ausiliaria 
+\begin{center}
+	$g(x)=f(x)-[f(a)+\frac{f(b)-f(a)}{b-a}(x-a)]$
+\end{center}
 
-\section{Punti per lo svolgimento del limite}
+\section{Punti per lo svolgimento dello studio di funzione}
 Per svolgere correttamente lo studio di funzione, bisogna suddividere il tutto

### 2021-11-16 Analisi Matematica/mat.tex
ho finito il teorema di Lagrange
ho scritto tutte le note sul teorema di Lagrange

@@
 del Teorema.)
-\subsubsection{soluzione}
+\subsubsection{Soluzione}
 Sono verificate tutte le ipotesi del teorema di Rolle, infatti:
@@
 [-e,e].
-\subsubsection{soluzione}
+\subsubsection{Soluzione}
 Il teorema di Rolle non è applicabile perché $f(x)=\ln|x|$ non è definita in
@@
 \begin{center}
-	$g(x)=f(x)-[f(a)+\frac{f(b)-f(a)}{b-a}(x-a)]$
+	$g(x)=f(x)-[\overset{\text{equazione di
+	r}}{f(a)+\frac{f(b)-f(a)}{b-a}(x-a)}]$
 \end{center}
-
+Per g(x) vale il Teorema di Rolle, infatti:
+\begin{enumerate}
+	\item \textit{g(x) è continua in $[a,b]$ perché lo è f(x) (l'altro pezzo è
+		lineare)};
+	\item \textit{g(x) è derivabile in $(a,b)$ perché f(x) (l'altro pezzo è
+		lineare)};
+	\item $g(a)=g(b)=0$.
+\end{enumerate}
+\begin{itemize}
+	\item $\Rightarrow x_0:g^\prime (x)=0$
+	\item $g^\prime (x_0)=f^\prime(x_0)-\frac{f(b)-f(a)}{b-a}=0$
+	\item $\Rightarrow f^\prime(x_0)=\frac{f(b)-f(a)}{b-a}$
+\end{itemize}
+\subsection{Esempio}
+$f(x)=x^2 \text{ in } [a,b]$, per il Teorema di Lagrange $\forall x_0 \in
+[a,b]$:
+\begin{center}
+	$\frac{b^2-a^2}{b-a}=2x_0\Rightarrow x_0=\frac{b+a}{2}$ Media aritmetica di
+	a e b
+\end{center}
+\subsection{Esercizio dimostrativo}
+\subsubsection{Testo}
+\textit{Dire se è applicabile in Teorema di Lagrange alla funzione
+$f(x)=\arcsin x$ nell'intervallo $[-1,1]$ e in caso affermativo calcolare i
+punti teorema.}
+\subsubsection{Soluzione}
+La funzione data soddisfa tutte le ipotesi del teorema di Lagrange, infatti:
+\begin{enumerate}
+	\item $f$ è continua in [-1,1] (è il suo campo di esistenza),
+	\item $f$ è derivabile in (-1,1)\\
+		Allora $\forall x_0\in (-1.1):f^\prime
+		(x_0)=\frac{f(1)-f(-1)}{2}\Rightarrow
+		\frac{1}{\sqrt{1-x^2_0}}=\frac{\pi}{2}\Rightarrow
+		x_0=\pm\frac{\sqrt{\pi^2-4}}{\pi}$
+\end{enumerate}
+\subsection{Esercizio dimostrativo}
+\subsubsection{Testo}
+Determinare un intervallo in cui è applicabile il Teorema di Lagrange alla
+funzione $f(x)=|x-\frac{1}{x}|$.
+\subsubsection{Soluzione}
+\begin{enumerate}
+	\item La funzione data è contenuta nel suo campo di esistenza cioè
+		nell'insieme: $A=\{x \in R: x\neg 0\}$
+	\item f è derivabile nell'insieme $B=\{x\in R: x\neq 0,\pm 1\}$ con
+		derivata: $f^\prime(x)=|\frac{x^2-1}{x}|\frac{x^2+1}{x(x^2-1)}$
+\end{enumerate}
+Perciò un intervallo in cui $f$ soddisfa il teorema di Lagrange, è un qualunque
+intervallo $[a,b]$ che contiene $x=0$ e tale che punti $x=-1$ non siano interni
+ad esso (potrebbero stare agli estremi)\\
+Per esempio: $[1,2]$ (f è continua in [1,2] e derivabile in (1,2), da notare
+che è derivabile anche in $x=2$ ma non serve\dots) oppure $[-4,-3]$. etc\dots
 \section{Punti per lo svolgimento dello studio di funzione}

### 2021-11-20 Analisi Matematica/mat.tex
ultima mod
ultima modifica matematica

--- 2021-11-15 Analisi Matematica/mat.tex
@@
 \usepackage{color}
+\usepackage{upgreek}
 
@@
 \input{pag/Studio di funzione.tex}
-\section{Massimo e minimo assoluto}
-Sia $f:[a,b]\to R$, si dice M è \texttt{massimo assoluto} (o globale) di
-\textit{f} in $[a, b]$ e $x_0\in[a, b]$ è un punto di massimo se
+\begin{enumerate}
+	\item Criterio di monotonia\\
+		Sia $f(x):[a,b]\to R$, continue in $[a,b]$, è derivabile in $(a,b)$.
+		Allora:
+		\begin{itemize}
+			\item f è crescente in $[a,b]\Leftrightarrow f^\prime(x)\geq 0
+				\forall x \in [a,b]$;
+			\item f è crescente in $[a,b]\Leftrightarrow f^\prime(x)\leq 0
+				\forall x \in [a,b]$.
+		\end{itemize}
+		\paragraph{Dimostrazione}
+		Sia $f^\prime (x)\geq 0 \text{ e siano } x_1,x_2\in[a,b]\text{ con }
+		x_2>x_1$.\\
+		Per il Teorema di Lagrange $\forall x_0\in (x_1,x_2)$:	
 			\begin{center}
-	$f(x_0)=M\geq f(x),\forall x \in [a, b]$
+				$f(x_2)-f(x_1)=f^\prime(x_0)(x_2-x_1)$
 			\end{center}
-\paragraph{in modo analogo:}
-Si dice che m è un \texttt{minimo assoluto} (o globale) di
-\textit{f} in $[a, b]$ e $x_1\in[a, b]$ è punto di minimo se 
+			ma $f^\prime(x_0)\geq 0$ e $x_2-x_1>0 \Rightarrow f(x_2)\geq f(x_1)$
+		\paragraph{Viceversa} Sia $f(x)$ crescente in $[a,b]$.\\
+		Allora $\forall x, x+h\in (a,b)$, si ha $\frac{f(x+h)-f(x)}{h}\geq 0$\\
+		Facendo il limite per $h\to 0$ si ha
 		\begin{center}
-	$f(x_1)=M\leq f(x),\forall x \in [a, b]$
+			$f^\prime(x)\geq 0$
 		\end{center}
-\section{Massimo e minimo relativo (o estremi locali)}
-Sia $f:[a,b]\to R$, si dice che $x_0\in[a, b]$ è un punto di \texttt{massimo
-relativo} (o locale) per $f(x)$ se $\exists I (x_0,\delta)$:
+		Analoga dimostrazione per
 		\begin{center}
-	$f(x_0)\geq f(x),\forall x \in I (x_0,\delta)$
+			f è decrescente in $[a,b]\Leftrightarrow f^\prime\leq 0 \forall
+			x\in [a,b]$
 		\end{center}
-\paragraph{In modo analogo:}
-si dice che $x_0\in[a, b]$ è un punto di \texttt{minimo relativo} (o locale)
-per $f(x)$ se $\exists I (x_0,\delta)$:
+		Analoga dimostrazione per $f$ è decrescente in $[a,b]\Leftrightarrow
+		f^\prime(x)\leq 0 \forall x \in [a,b]$\\
+		Si ha inoltre
+		\begin{itemize}
+			\item $f^\prime (x)>0\Rightarrow$ strettamente crescente
+			\item $f^\prime (x)<0\Rightarrow$ strettamente decrescente
+		\end{itemize}
+	\item Sia $f(x):[a,b]\to R$, derivabile in (a,b).
 		\begin{center}
-	$f(x_0)\leq f(x),\forall x \in I (x_0,\delta)$
+			f è costante $Leftrightarrow f^\prime (x)=0 \forall x\in(a,b)$
 		\end{center}
-\subsection{Punti Stazionari}
-\textit{I punti in cui f(x) ha derivata nulla ($f^\prime=0$) Si dice punti
-stazionari o critici.}
-\section{Teorema di Fermat}
-\textit{Sia $f(x)$ definita in [a,b] e derivabile in $x_0\in(a, b)$. Se $x_0$ è
-un punto di estremo locale allora}
+	\item Sia $x_0\in (a,b)$ e $f^\prime (x_0)=0$\\
+		\textit{Se esiste un intorno destro (sinistro), in cui $f^\prime (x)>0$
+		e un intorno sinistro (destro) in cui $f^\prime (x)<0$, allora $x_0$ è
+		un punto di minimo (massimo) relativo}.
+\end{enumerate}
+\section{Teorema di Cauchy}
+Siamo $f,g:[a,b]\to R$:
+\begin{enumerate}
+	\item \textit{f e g sono continue in $[a,b]$}
+	\item \textit{f e g sono derivabili in $(a,b)$}.
+\end{enumerate}
+Allora se $g^\prime (x) \neq 0, \forall x \in (a,b), \exists x_0\in(a,b)$:
+$\frac{f^\prime (x_0)}{g^\prime (x_0)}=\frac{f(b)-f(a)}{g(b)-g(a)}$
+\subsection{Dimostrazione}
+Si consideri la funzione ausiliaria
 \begin{center}
-	$f^\prime (x_0)=0$
+	$\upvarphi(x)=f(x)-[f(a)+\frac{f(b)-f(a)}{g(b)-g(a)}-(g(b)-g(a))]$
 \end{center}
-\paragraph{Dimostrazione} Sia $x_0$ un punto di massimo relativo, cioè $\exists
-I (x_0,\delta)$: $f(x_0)\leq f(x_0+h), \forall h: |h|<\delta$ si ha:
-$\frac{f(x_0+h)+f(x_0)}{h}\begin{cases}
-	\leq 0 & \text{ se } 0<h<\delta\\
-	\geq 0 & \text{ se } -\delta<h<0 
-\end{cases}$ e 
+Essendo $g^\prime\neq 0, \forall x \in (a,b)$, allora $g(b)\neq g(a)$. Inoltre
+\begin{enumerate}
+	\item $\upvarphi(x)$ è continua in $[a,b]$;
+	\item $\upvarphi(x)$ è derivabile in $(a,b)$;
+	\item $\upvarphi(a)=\upvarphi(b)$
+\end{enumerate}
+\begin{center}
+	$\Rightarrow \exists x_0 \in (a,b):\upvarphi^\prime(x_0)=0$
+\end{center}
+Cioè
+\begin{center}
+	$\frac{f^\prime (x_0)}{g^\prime(x_0)}=\frac{f(b)-f(a)}{g(b)-g(a)}$
+\end{center}
+\section{Teorema di de l'Hopital}
+$\lim_{x\to x_0}f(x)=\lim_{x\to x_0}g(x)=0$ oppure $\lim_{x\to
+x_0}f(x)=\lim_{x\to x_0}f(x)=\infty$\\
+Se esiste il limite $\lim_{x\to x_0}\frac{f^\prime(x)}{g^\prime(x)}=l$ finito e
+limitato. Allora $\lim_{x\to x_0}\frac{f(x)}{g(x)}=\lim_{x\to
+x_0}\frac{f^\prime(x)}{g^\prime(x)}$\\
+\texttt{Il teorema è valido anche per $x\to x_0^+$ o $x\to x_0^-$ e per $x\to
+\pm\infty$ (f e g derivabili in intervalli illimitati)}
+\section{Funzioni convesse e concave}
+\subsection{Definizione di funziona convessa}
+Sia $f(x):[a,b]\to R$, si chiama epigrafico (\textit{o sopragrafico}) di $f$
+l'insieme
+\begin{center}
+	$epif:=\{(x,y)\in R^2:x\in[a,b]\text{ e }y\leq f(x)\}$
+\end{center}
+\textit{f è convessa in $[a,b]$ se il suo epigrafico è un insieme convesso}
+\paragraph{Analogamenente:} \textit{f è concava in $[a,b]$ se il suo epigrafico
+è un insieme concavo}\\
+Sia $f(x)$ derivabile in $[a,b]$, \textit{f è convesse in
+$[a,b]\Leftrightarrow f(x)\geq f(x_0)+f^\prime(x_0)(x-x_0), \forall
+x,x_0\in[a,b]$}
+\begin{center}
+	Cioè $\forall x_0$ il grafico di $f$ sta al di sopra della retta tangente
+	ad $f(x)$ in $(x_0,f(x_0))$
+\end{center}
+\subsection{Definizione di funziona concave}
+Sia $f(x)$ derivabile in $[a,b]$, \textit{f è concava in
+$[a,b]\Leftrightarrow f(x)\leq f(x_0)+f^\prime(x_0)(x-x_0), \forall
+x,x_0\in[a,b]$}
+\begin{center}
+	Cioè $\forall x_0$ il grafico di $f$ sta al di sopra della retta tangente
+	ad $f(x)$ in $(x_0,f(x_0))$
+\end{center}
+\subsection{Derivata seconda}
+La derivata seconda di una funzione $f(x)$ rappresenta la velocità di
+variazione della pendenza del grafico di $f(x)$.
+\begin{center}
+	$f^{\prime\prime}(0)=\frac{1}{R}$ \textit{Curvatura del grafico di $f(x)$
+	in x=0}
+\end{center}
+\subsection{Criterio di convessità}
+Sia $f:[a,b]\to R$,
+\begin{enumerate}
+	\item Se f è derivabile in $(a,b)$ allora
+		\begin{center}
+			f è convessa (concava) $\Rightarrow$ $f^\prime(x)$ è crescente
+			(decrescente)
+		\end{center}
+	\item Se f è derivabile due volte in $(a,b)$ allora
+		\begin{center}
+			f è convessa (concava) $\Rightarrow f^{\prime\prime}(x)\leq
+			0(f^{\prime\prime}(x)\geq 0), \forall x \in (a,b)$
+		\end{center}
+\end{enumerate}
+Utilizzando il segno di $f^{\prime\prime}(x)$ si può stabilire se $x_0$ è un
+punto di massimo i un punto di minimo relativo per $f(x)$.\\
+Sia $f(x)$ derivabile due volte con derivata continua in un intorno di
+$x_0\in(a,b)$:
 \begin{itemize}
-	\item $\lim_{h\to 0^+}\frac{f(x_0+h)-f(x_0)}{h}=f^\prime_+\leq 0$
-	\item $\lim_{h\to 0^-}\frac{f(x_0+h)-f(x_0)}{h}=f^\prime_-\leq 0$
+	\item se $f^{\prime}(x_0)=0, f^{\prime\prime}(x)>0\Rightarrow x_0$ è punto di minimo
+relativo;
+\item se $f^{\prime}(x_0)=0, f^{\prime\prime}(x)<0\Rightarrow x_0$ è punto di massimo
+relativo.
 \end{itemize}
-Ma essendo $f(x)$ derivabile in $x_0$:
+Infatti, supponiamo che $f^{\prime}(x_0)=0, f^{\prime\prime}(x)>0$ con
+$f^{\prime\prime}$ continua. Per il Teorema della permanenza del segno:
+$f^{\prime\prime}(x)>0$ in $I(x_0,\delta)\Rightarrow$ è convessa in I:
 \begin{center}
-	$f^\prime_+(x_0)=f^\prime_-(x_0)\Rightarrow f^\prime=0$
+	$f(x)\geq f(x_0)+f^\prime(x_0)(x-x_0)$.
 \end{center}
+Ma $f^\prime (x_0), \Rightarrow f(x)\Rightarrow f(x) \geq f(x_0), \forall x,
+x_0\in (x_0-\delta, x_0+\delta)$ cioè $x_0$ è di minimo relativo per f.
+\subsection{Criterio per i punti di massimo e di minimo relativo}
+\textit{Sia $f:(a,b)\to R$, derivabile n volte in $x_0\in (a,b), n\geq 2$, tale
+che in $x_0$ tutte le derivate tranne l'n-esime siano nulle. Allora:}
+\begin{center}
+	se n pari è $\begin{cases}
+		f^{(n)}(x_0)>0 & x_0\text{ è di minimo relativo}\\
+		f^{(n)}(x_0)<0 & x_0\text{ è di massimo relativo}
+	\end{cases}$
+\end{center}
+\textit{Se n è dispari $x_0$ non è punto di estremo (\underline{si dice flesso a tangente
+orizzontale})}.
+\subsubsection{Definizione}
+Sia $f:(a,b)\to R$ e $x_0\in (a,b)$ un punto di derivabilità per $f(x)$ oppure
+$f^\prime(x_0)=\pm\infty$. \textit{$x_0$ si dice di flesso se esiste un intorno
+destro di $x_0$ in cui $f$ è convessa (concava) ed un intorno sinistro in cui
+$f$ è concava (convessa).}\\
+Se $x_0$ è di flesso per f, ed esiste $f^{\prime\prime} (x_0),\text{ allora }
+f^{\prime\prime}(x_0)=0$
 
@@
 \end{enumerate}
+\subsection{Studio del grafico di f(x), Asintoti}
+Se esiste una retta di equazione $y=mx+q$:
+\begin{center}
+	$\lim_{x\to\infty}\{f(x)- (mx+q)\}=0$
+\end{center}
+Allora $y=mx+q$ si definisce \underline{\color{red}asintoto obliquo} per f(x).
+Si ha 
+\begin{center}
+	$m=\lim_{x\to \infty}\frac{f(x)}{x}; q=\lim_{x\to \infty} f(x)-mx$
+\end{center}
+Se $\lim_{x\to \infty}f(x)=l, y=l$ si chiama asintoto orizzontale.
+Se l'asintoto orizzontale non c'è (il limite sopra è infinito) allora potrebbe
+esserci quello obliquo. Se $\lim_{x\to x_0}f(x)=\infty, x=x_0$ si chiama
+asintoto verticale con $x_0$ punto di accumulazione per f.
+\section{Approssimazione di funzioni con polinomi}
+\subsection{Polinomio di Taylor}
+Data una funzione $f$ derivabile $n$ volte in $x_0$, esiste uno e un solo
+polinomio 
+\begin{center}
+	$T_n(x_0)=f(x_0),T^\prime_n(x_0)=f^\prime(x_0),\dots, T^{(n)}(x_0)=
+f^{(n)}(x_0).$
+\end{center}
+Tale polinomio si chiama polinomio di Taylor ed è
+\begin{center}
+	$T_n(x)=f(x_0)+f^\prime(x_0)(x-x_0)+\frac{f^{\prime\prime}(x_0)}{2}(x-x_0)^2+\dots
+	+ \frac{f^{\prime\prime}(x_0)}{n!}(x-x_0)^n$
+\end{center}
+Polinomio di centro $x_0$ e grado n
 

### 2021-11-20 Analisi Matematica/pag/Studio di funzione.tex
ultima mod
ultima modifica matematica

--- 2021-11-09 Analisi Matematica/pag/Studio di funzione.tex
@@
 \end{figure}
+\subsubsection{Punto di flesso a tangente verticale}
+Se $f^,_+(x_0)=f^,_-(x_0)=\pm \infty$ sono $\infty$, $x_0$ si dice punto di
+flesso a tangente verticale; la retta tangente alla $f(x)$ nel punto di ascissa
+$x_0$ è verticale.
+\subsection{Esempi di derivate}
+\begin{multicols}{2}
+	\begin{itemize}
+		\item $D(x^n)=n*x^{n-1}$
+		\item $D(\log_ax=\frac{1}{x}\log_a e)$
+		\item $D(a^x)=a^x\ln a$
+		\item $D(\sin x)=\cos x$
+		\item $D(\cos x)=-\sin x$
+		\item $D(k)=0$
+		\item $D(\ln x)=\frac{1}{x}$
+		\item $D(e^x)=e^x$
+		\item $D(\tan x)=\frac{1}{\cos^2 x}=1+\tan^2x$
+		\item $D(\arcsin x)=\frac{1}{\sqrt{1-x^2}}$
+		\item $D(\arccos x)=-\frac{1}{\sqrt{1-x^2}}$
+		\item $D(\arctan x)=\frac{1}{1+x^2}$
+	\end{itemize}
+\end{multicols}
+\subsubsection{Qualche esercizio dimostrativo}
+Utilizzando la definizione calcolare la derivata di
+\begin{enumerate}
+	\item $f(x)=k$\\
+		$f^\prime(x)=\lim_{h\to 0}\frac{f(x+h)-f(x)}{h}=\lim_{h\to 0}\frac{k-k}{h}=0$
+	\item $f(x)=e^x$\\
+		$f^\prime(x)=\lim_{h\to 0}\frac{f(x+h)-f(x)}{h}=\lim_{h\to
+		0}\frac{e^x(e^h-1)}{h}=e^x$
+	\item $f(x)=\ln x$\\
+		$f^\prime(x)=\lim_{h\to 0}\frac{f(x+h)-f(x)}{h}=\lim_{h\to
+		0}\frac{\ln(x+h)\ln x}{h}=\frac{\ln(1+\frac{h}{x})}{h}=\frac{1}{x}$
+	\item $f(x)=\cos x$\\
+		$f^\prime(x)=\lim_{h\to 0}\frac{f(x+h)-f(x)}{h}=\lim_{h\to
+		0}\frac{\cos(x+h)-\cos(x)}{h}=\lim_{h\to 0}\frac{\cos x*\cos h-\sin
+		x*\sin h-\cos(x)}{h}=$\\$\lim_{h\to 0}\frac{\cos x (\cos h -
+		1)}{h}-\frac{\sin x\sin h}{h}=-\sin x$
+	\item $f(x)=\sin x$\\
+		$f^\prime(x)=\lim_{h\to 0}\frac{f(x+h)-f(x)}{h}=\lim_{h\to
+		0}\frac{\sin(x+h)-\sin(x)}{h}=\frac{\sin x \cos h +\sin h \cos x-\sin
+		x}{h}=\lim_{h\to 0}\frac{\sin x(\cos h-1)}{h}+\lim_{h\to 0}\frac{\sin
+		h\cos x}{h}=\cos x$
+\end{enumerate}
+\textit{Se f e g sono derivabile in x, allora sono derivabili in x anche la
+somma, la differenza, il prodotto, il quoziente (con il denominatore$\neq 0$) e
+si ha:}
+\begin{enumerate}
+	\item $(f\pm g)^\prime=f^\prime\pm g^\prime$
+	\item $(f*g)^\prime=f^\prime*g+f*g^\prime$
+	\item $(\frac{f}{g})^\prime=\frac{f^\prime*g-f*g^\prime}{g^2}, g\neq 0$
+\end{enumerate}
+\begin{itemize}
+	\item \textit{Dimostriamo la 2)} $(f*g)^\prime=f^\prime*g+f*g^\prime$\\
+		$(f*g)^\prime=\lim_{h\to 0}\frac{f(x+h)g(x+h)-f(x)g(x)}{h}=\lim_{h\to
+0}\frac{f(x+h)g(x+h)\pm f(x)g(x+h)-f(x)g(x)}{h}=$\\
+		$\lim_{h\to
+0}\frac{g(x+h)[f(x+h)-f(x)]}{h}+\lim_{h\to 0}\frac{f(x)[f(x+h)-f(x)]}{h}$\\
+Per ipotesi f e g sono derivabile, quindi continue in x, perciò:\\
+$\lim_{h\to 0}g(x+h)=g(x),$
+\begin{center}
+	$(f*g)^\prime=...=f^\prime(x)*g(x)+f(x)*g^\prime(x)$
+\end{center}
+\item \textit{Dimostriamo la 3)}\\
+	$(\frac{f}{g})^\prime=\frac{\frac{f(x+h)}{g(x+h)}-\frac{f(x)}{g(x)}}{h}=\frac{f(x+h)g(x)-f(x)g(x+h)}{g(x+h)g(x)*h}=\frac{f(x+h)g(x)-f(x)g(x+h)\pm
+		f(x)g(x)}{g(x+h)g(x)*h}$\\
+		$\frac{[f(x+h)-f(x)]g(x)-f(x)[g(x+h)-g(x)]}{g(x+h)g(x)*h}=\frac{\frac{[f(x+h)-f(x)]g(x)}{h}-\frac{f(x)[g(x+h)-g(x)]}{h}}{g(x+h)g(x)*h}=$\\$\frac{f^,(x)g(x)-f(x)g^,(x)}{g(x+h)g(x)*h}=\frac{f^,(x)g(x)-f(x)g^,(x)}{[g(x)]^2*h}$
+
+\end{itemize}
+\subsubsection{Esercizio}
+\begin{itemize}
+	\item \textit{Calcolare la derivata di $f(x)=\sin x \ln x$}\\
+		$f^\prime(x)=\cos x \ln x+\frac{sin x}{x}$
+	\item \textit{Scrivere l'equazione della retta tangente alla curva di eq
+		$f(x)=2e^x\sqrt[3]{x}$ nel punto di ascissa x=1}\\
+		$f^\prime(x)=2e^x\sqrt[3]{x}+2\frac{e^x}{3\sqrt[3]{x^2}}$
+\end{itemize}
+\subsection{Teorema di derivazione della funzione composta}
+\textit{Sia g(x) una funzione derivabile in x, e se f(x) è una funzione
+derivabile nel punto g(x), allora la funzione composta f(g(x)) è derivabile in
+x, e si ha:}
+\begin{center}
+	$[f(g(x))]^\prime=f^\prime(g(x))*g^\prime(x)$
+\end{center}
+Dimostrazione. Se $h\neq 0$ si ha $\lim_{h\to
+0}\frac{f(g(x+h))-f(g(x))}{h}=\lim_{h\to
+0}\frac{f(g(x+h))-f(g(x))}{h}*\frac{g(x+h)-g(x)}{h}=f^\prime(g(x))*g^\prime(x)$
+\textit{in quanto se $h\to 0$ allora $k\to 0$ con $k=g(x+h)-g(x)$, essendo
+g(x) continua in x. Se h=0, il teorema continua a valere.}
+\subsubsection{Esercizio}
+\begin{enumerate}
+	\item Calcolare la derivata di $f(x)=\ln(\sin x)$.\\
+		$f^\prime (x)=\frac{\cos x}{\sin x}=\cot{x}$
+	\item Calcolare la derivata di $f(x)=e^{\sqrt{2x^3+x}}.$\\
+		$f^\prime (x)=e^{\sqrt{x^3+x}}\frac{6x^2+1}{2\sqrt{2x^3+x}}$
+	\item Calcolare la derivata di $f(x)=\sin(\ln x)$\\
+		$f^\prime (x)=\frac{\cos(\ln x)}{x}$
+\end{enumerate}
+Scrivere l'equazione della retta alla curva di equazione $f(x)=(xe^{2x}-1)^3$
+nel punto di ascissa x=0, L'eq. Retta tangente a $f(x)$ in $x=x_0:
+y=f^\prime(x_0)(x-x_0)+f(x_0)$\\
+Per noi $x_0=0$\\
+$f^\prime(x)=3(xe^{2x}-1)^2(e^{3x}+xe^{2x})\Rightarrow f^\prime (0)=3$\\
+$f(0)=-1$\\
+Quindi l'equazione è: $y=3x-1$
+\subsection{Teorema di derivazione della funzione inversa}
+\textit{Sia f(x) una funzione continua e strettamente monotona in [a,b]. Se f è
+derivabile in $x_0\in(a,b)$ e se allora anche la funzione inversa di $f^{-1}$ è
+derivabile nel punto $y_0=f(x_0)$, e la derivata vale:}
+\begin{center}
+	$[f^{-1}(y_0)]^\prime=\frac{1}{f^\prime(x_0)}$
+\end{center}
+Dimostrazione. Si ha
+$\frac{f^{-1}(y_0+k)-f^{-1}(y_0))}{k}=\frac{h}{f(x_0+h)-f(x_0}$
+% grafici
+Se $k\to 0$ anche $h\to0$ in quanto $f^\prime$ è continua
+\subsection{Esercizio}
+Utilizzando il teorema di derivazione della funzione inversa, dimostrare che:
+\begin{center}
+	$D[\arcsin(y)]=\frac{1}{\sqrt{1-y^2}}$
+\end{center}
+$x=\arcsin(y)$ è la funzione inversa di $y=\sin(x)$ quest'ultima è invertibile
+per $x\in [-\frac{\pi}{2};\frac{\pi}{2}]$. Applichiamo il teorema della
+funzione inversa, $f^{-1}(y)=\frac{1}{f^\prime(x)}$\\
+\begin{tabular}{|l|}
+	\hline
+	$[\arcsin(y)]^\prime=\frac{1}{[\sin(x)]^\prime}=\frac{1}{\cos(x)}$\\\hline
+\end{tabular}\\
+Ma sappiamo che: $\cos(x)=\sqrt{1-\sin^2x}$\\
+\begin{tabular}{|l|}
+	\hline
+	$[\arcsin(y)]^\prime=\frac{1}{\sqrt{1-\sin^2x}}=\frac{1}{\sqrt{1-y^2}}$\\\hline
+\end{tabular}
+\subsection{Esercizio}
+Calcolare la derivata della funzione $y=e^x$ vista come funzione inversa di
+$f(x)=\ln x$. Per $x>0$, si ha $x=f^{-1}(y)=e^y$
+$f(x)=\ln x\Rightarrow f^\prime(x)=\frac{1}{x}$ Perciò, per il teorema della
+derivata della funzione inversa si ha
+$(f^{-1}(y))^\prime=\frac{1}{f^\prime(x)}\Rightarrow (e^y)^\prime=x=e^y$.
+Quindi $(e^x)^\prime=e^x$
+\subsection{Esercizio}
+Utilizzando il teorema di derivazione della funzione inversa, dimostrare che
+$(\arctan x)^\prime=\frac{1}{1+x^2}$. Sia $f(x)=\tan x$, in
+$x\in[-\frac{\pi}{2},\frac{\pi}{2}]$ si ha $x=f^{-1}(x)=\arctan y$\\
+$f(x)=\tan x\Rightarrow f^\prime(x)=1+\tan^2x$. Perciò, per il teorema della
+derivata della funzione inversa si ha
+$(f^{-1}(y))^\prime=\frac{1}{f^\prime(x)}\Rightarrow (\arctan
+y)^\prime=\frac{1}{1+\tan^2 x}=\frac{1}{1+y^2}$
+\section{Massimo e minimo assoluto}
+Sia $f:[a,b]\to R$, si dice M è \texttt{massimo assoluto} (o globale) di
+\textit{f} in $[a, b]$ e $x_0\in[a, b]$ è un punto di massimo se
+\begin{center}
+	$f(x_0)=M\geq f(x),\forall x \in [a, b]$
+\end{center}
+\paragraph{in modo analogo:}
+Si dice che m è un \texttt{minimo assoluto} (o globale) di
+\textit{f} in $[a, b]$ e $x_1\in[a, b]$ è punto di minimo se 
+\begin{center}
+	$f(x_1)=M\leq f(x),\forall x \in [a, b]$
+\end{center}
+\section{Massimo e minimo relativo (o estremi locali)}
+Sia $f:[a,b]\to R$, si dice che $x_0\in[a, b]$ è un punto di \texttt{massimo
+relativo} (o locale) per $f(x)$ se $\exists I (x_0,\delta)$:
+\begin{center}
+	$f(x_0)\geq f(x),\forall x \in I (x_0,\delta)$
+\end{center}
+\paragraph{In modo analogo:}
+si dice che $x_0\in[a, b]$ è un punto di \texttt{minimo relativo} (o locale)
+per $f(x)$ se $\exists I (x_0,\delta)$:
+\begin{center}
+	$f(x_0)\leq f(x),\forall x \in I (x_0,\delta)$
+\end{center}
+\subsection{Punti Stazionari}
+\textit{I punti in cui f(x) ha derivata nulla ($f^\prime=0$) Si dice punti
+stazionari o critici.}
+\section{Teorema di Fermat}
+\textit{Sia $f(x)$ definita in [a,b] e derivabile in $x_0\in(a, b)$. Se $x_0$ è
+un punto di estremo locale allora}
+\begin{center}
+	$f^\prime (x_0)=0$
+\end{center}
+\paragraph{Dimostrazione} Sia $x_0$ un punto di massimo relativo, cioè $\exists
+I (x_0,\delta)$: $f(x_0)\leq f(x_0+h), \forall h: |h|<\delta$ si ha:
+$\frac{f(x_0+h)+f(x_0)}{h}\begin{cases}
+	\leq 0 & \text{ se } 0<h<\delta\\
+	\geq 0 & \text{ se } -\delta<h<0 
+\end{cases}$ e 
+\begin{itemize}
+	\item $\lim_{h\to 0^+}\frac{f(x_0+h)-f(x_0)}{h}=f^\prime_+\leq 0$
+	\item $\lim_{h\to 0^-}\frac{f(x_0+h)-f(x_0)}{h}=f^\prime_-\geq 0$
+\end{itemize}
+Ma essendo $f(x)$ derivabile in $x_0$:
+\begin{center}
+	$f^\prime_+(x_0)=f^\prime_-(x_0)\Rightarrow f^\prime=0$
+\end{center}
+Se $x_0=a$ allora $0<h<\delta$ e se $x_0$ è un punto di \texttt{massimo 
+relativo} si ha $\lim_{h\to 0^+}\frac{f(a+h)-f(x)}{h}=f^\prime(a)\leq 0$.
+Mentre, se parliamo del \texttt{minimo relativo} in $x_0=a$: 
+$\lim_{h\to 0^-}\frac{f(a+h)-f(x)}{h}=f^\prime(a)\leq 0$ In modo analogo: se
+$x_0=b$ è punto di \texttt{massimo relativo} (con $-\delta<h<0$) allora
+$f^\prime(b)\geq 0$, se invece $x_0=b$ è un punto di \texttt{minimo relativo},
+allora $f^\prime(b)\leq 0$
+\section{Teorema di Rolle}
+Sia $f:[a,b]\to R$.
+\begin{enumerate}
+	\item \textit{f è continua in $[a,b]$},
+	\item \textit{f è derivabile in $(a,b)_{f(a)=f(b)}$}
+	\item $f(a)=f(b)$
+\end{enumerate}
+Allora $\exists x_0 \in (a,b):f^\prime(x_0)=0$ Per il Teorema di Rolle esistono
+almeno un punto a tangente orizzontale.
+\subsection{Dimostrazione}
+Per il Teorema di Weiestrass, $f$ ha massimo e minimo assoluti in $[a,b]$
+($x_1,x_2\in[a,b]$):
+\begin{center}
+	$f(x_1)\leq f(x)\leq f(x_2).$
+\end{center}
+\textit{Se uno dei due è interno ad $[a,b]$, per esempio $x_1$ allora per il
+Teorema di Fermat $f^\prime(x_1)=0$. Se invece nessuno dei due è interno ad
+$[a,b]$ per esempio $x_1=a, \text{ } x_2=b$. Dall'ipotesi $f(a)=f(b)$ si ottiene
+minimo=massimo, cioè $f(x)$ è costante $\forall x \in[a,b]$ e quindi
+$f^\prime(x)=0\text{ } \forall x \in [a,b]$}.
+\subsection{Esercizio dimostrativo}
+\subsubsection{Testo}
+Dire se la funzione $f(x)=e^{x^2-1}$ soddisfa il teorema di Rolle
+nell'intervallo $[-1,1]$ e in caso affermativo calcolare il punto (o i punto
+del Teorema.)
+\subsubsection{Soluzione}
+Sono verificate tutte le ipotesi del teorema di Rolle, infatti:
+\begin{enumerate}
+	\item $f(x)=e^{x^2-1}$ è continua in tutte R e quindi anche in $[-1,1]$
+	\item f(x) è derivabile in tutto R, quindi anche in (-1,1),
+	\item $f(-1)=f(1)$
+\end{enumerate}
+Allora $\forall x_0 \in (-1,1):f^\prime(x_0)=0$\\
+$x_0$ Si ricava facendo il calcolo: $f^\prime (x_0)=0$, cioè
+$2xe^{x^2-1}=0\Rightarrow x_0=0$
+\subsection{Esercizio dimostrativo}
+\subsubsection{Testo}
+Dire se la funzione $f(x)=\ln|x|$ soddisfa il teorema di Rolle nell'intervallo
+[-e,e].
+\subsubsection{Soluzione}
+Il teorema di Rolle non è applicabile perché $f(x)=\ln|x|$ non è definita in
+$x=0$, quindi non è né continua né definita in $x=0$ e perciò non soddisfa
+tutte le ipotesi del teorema.
+\section{Teorema di Lagrange ({\em o del valor medio})}
+Sia $f:[a,b]\to R$.
+\begin{enumerate}
+	\item \textit{f è continua in $[a,b]$},
+	\item \textit{f è derivabile in $(a,b)$},
+\end{enumerate}
+Allora $\forall x_0\in(a,b):f^\prime (x_0)=\frac{f(b)-f(a)}{b-a}$\\
+\textit{Per il Teorema di Lagrange $\exists$ almeno un punto ($x_0,f(x_0)$) sul
+grafico di f(x) in cui la retta tangente \textbf{t} è parallela alla retta
+\textbf{r} secante la curva in $(a,f(a))$ e $b,f(b)$}.
+\subsection{Dimostrazione}
+Si considera la funzione ausiliaria 
+\begin{center}
+	$g(x)=f(x)-[\overset{\text{equazione di
+	r}}{f(a)+\frac{f(b)-f(a)}{b-a}(x-a)}]$
+\end{center}
+Per g(x) vale il Teorema di Rolle, infatti:
+\begin{enumerate}
+	\item \textit{g(x) è continua in $[a,b]$ perché lo è f(x) (l'altro pezzo è
+		lineare)};
+	\item \textit{g(x) è derivabile in $(a,b)$ perché f(x) (l'altro pezzo è
+		lineare)};
+	\item $g(a)=g(b)=0$.
+\end{enumerate}
+\begin{itemize}
+	\item $\Rightarrow x_0:g^\prime (x)=0$
+	\item $g^\prime (x_0)=f^\prime(x_0)-\frac{f(b)-f(a)}{b-a}=0$
+	\item $\Rightarrow f^\prime(x_0)=\frac{f(b)-f(a)}{b-a}$
+\end{itemize}
+\subsection{Esempio}
+$f(x)=x^2 \text{ in } [a,b]$, per il Teorema di Lagrange $\forall x_0 \in
+[a,b]$:
+\begin{center}
+	$\frac{b^2-a^2}{b-a}=2x_0\Rightarrow x_0=\frac{b+a}{2}$ Media aritmetica di
+	a e b
+\end{center}
+\subsection{Esercizio dimostrativo}
+\subsubsection{Testo}
+\textit{Dire se è applicabile in Teorema di Lagrange alla funzione
+$f(x)=\arcsin x$ nell'intervallo $[-1,1]$ e in caso affermativo calcolare i
+punti teorema.}
+\subsubsection{Soluzione}
+La funzione data soddisfa tutte le ipotesi del teorema di Lagrange, infatti:
+\begin{enumerate}
+	\item $f$ è continua in [-1,1] (è il suo campo di esistenza),
+	\item $f$ è derivabile in (-1,1)\\
+		Allora $\forall x_0\in (-1.1):f^\prime
+		(x_0)=\frac{f(1)-f(-1)}{2}\Rightarrow
+		\frac{1}{\sqrt{1-x^2_0}}=\frac{\pi}{2}\Rightarrow
+		x_0=\pm\frac{\sqrt{\pi^2-4}}{\pi}$
+\end{enumerate}
+\subsection{Esercizio dimostrativo}
+\subsubsection{Testo}
+Determinare un intervallo in cui è applicabile il Teorema di Lagrange alla
+funzione $f(x)=|x-\frac{1}{x}|$.
+\subsubsection{Soluzione}
+\begin{enumerate}
+	\item La funzione data è contenuta nel suo campo di esistenza cioè
+		nell'insieme: $A=\{x \in R: x\neg 0\}$
+	\item f è derivabile nell'insieme $B=\{x\in R: x\neq 0,\pm 1\}$ con
+		derivata: $f^\prime(x)=|\frac{x^2-1}{x}|\frac{x^2+1}{x(x^2-1)}$
+\end{enumerate}
+Perciò un intervallo in cui $f$ soddisfa il teorema di Lagrange, è un qualunque
+intervallo $[a,b]$ che contiene $x=0$ e tale che punti $x=-1$ non siano interni
+ad esso (potrebbero stare agli estremi)\\
+Per esempio: $[1,2]$ (f è continua in [1,2] e derivabile in (1,2), da notare
+che è derivabile anche in $x=2$ ma non serve\dots) oppure $[-4,-3]$. etc\dots

### 2021-11-20 Analisi Matematica/mat.tex
ho aggiornato matematica
mat

@@
 Polinomio di centro $x_0$ e grado n
+\begin{center}
+	$T_n(x)=\sum^n_{k=0}\frac{f^{(b)}(x_0)(x-x_0)^k}{k!}(x-x_0)^k$
+\end{center}
+Se $x_0=0T_n(x)$ è detto polinomio di Mac Laurin di grado n. $R_n(x)=$ errore
+che si commette quando si approssima $f(x)$ con $T_n(x)$:\\
+Si ha: $R_n(x)=f(x)-T_n(x)$
+\begin{itemize}
+	\item $R_n(x)=o((x-x_0)^n)$ per $x\to x_0$, \underline{Formula di Peano}\\
+		cioè $\lim_{x\to x_0}\frac{R_n(x)}{(x-x_0)^n}=0$
+	\item \textit{Se f è derivabile $n+1$ volte in $(a,b)$ ecluso al più
+		$x_0$,}\\
+		$\forall x\in(a,b), \exists c$ compreso tra $x$ e $x_0$:\\
+		$R_n(x)=\frac{f^{(n+1)}(c)}{(n+1)!}(x-x_0)^{n+1}$ Formula di Lagrange
+\end{itemize}
 
+<++>
 \section{Esercizio d'esempio}

### 2021-11-23 Analisi Matematica/mat.tex
primo commit del giorno
sto inserendo la parte sugli integrali
secondo commit della giornata

--- 2021-11-20 Analisi Matematica/mat.tex
@@
 \usepackage{amssymb}
+\usepackage{amsmath}
 \usepackage{mathrsfs}
@@
 Polinomio di centro $x_0$ e grado n
+\begin{center}
+	$T_n(x)=\sum^n_{k=0}\frac{f^{(b)}(x_0)(x-x_0)^k}{k!}(x-x_0)^k$
+\end{center}
+Se $x_0=0T_n(x)$ è detto polinomio di Mac Laurin di grado n. $R_n(x)=$ errore
+che si commette quando si approssima $f(x)$ con $T_n(x)$:\\
+Si ha: $R_n(x)=f(x)-T_n(x)$
+\begin{itemize}
+	\item $R_n(x)=o((x-x_0)^n)$ per $x\to x_0$, \underline{Formula di Peano}\\
+		cioè $\lim_{x\to x_0}\frac{R_n(x)}{(x-x_0)^n}=0$
+	\item \textit{Se f è derivabile $n+1$ volte in $(a,b)$ ecluso al più
+		$x_0$,}\\
+		$\forall x\in(a,b), \exists c$ compreso tra $x$ e $x_0$:\\
+		$R_n(x)=\frac{f^{(n+1)}(c)}{(n+1)!}(x-x_0)^{n+1}$ Formula di Lagrange
+\end{itemize}
+\section{Calcolo integrale per funzioni di una variabile}
+\subsection{integrale definito}
+Sia $f:[a,b]\to R$, \text{limitata}
+Costruiamo la somma di Cauchy-Riemann
+\begin{center}
+	$S_n=\Sigma^n_{j=1}f(\xi_j)*(x_j-x_{j-1})=\frac{b-a}{n}\Sigma^{n}_{j=1}f(\xi_j)$
+\end{center}
+Dove la suddivisione dell'intervallo $[a,b]$ è individuata dai punti $a=x_0,x_1,x_2,\dots x_{n-1},x_n=b, x_j=a+jh, h=\frac{b-a}{n}$
+\subsection{Integrale definito}
+la scelta dei punti $\xi_j$ è arbitraria.
+All'aumentare dei punti della suddivisione di $[a,b]$ aumenta il numero degli addendi della somma di Couchy-Riemann e diminuisce il valore assoluto di tali addendi.
+\paragraph{Definizione}
+Si dice che una funzione $f:[a,b]\to R$, limitata, è integrabile secondo Riemann in $[a,b]$, se detta $S_n$ una sua qualsiasi successione di Couchy-Riemann, esiste finito in limite di $S_n$ (per $n\to \infty$), e tale limite non dipende dalla scelta dei punti $\xi_j$.
+Allora si pone:
+\begin{center}
+	$\lim_{n\to\infty}S_n=\int^h_a=f(x)dx$
+\end{center}
+Si legge <<Integrale da $a$ a $b$ in $dx$>> $f(x)$ si chiama funzione integrale e x è la variabile d'integrazione ed è una variabile muta:
+\begin{center}
+	$\int^b_af(t)dt$ ha lo stesso significato di $\int\limits^b_af(t)dt$ 
+\end{center}
+\subparagraph{Variabile muta} - è una variabile che la si può nominare come meglio si crede, perché tanto il risultato è identico e quindi non ci sono vincoli nominativi.
+\subsection{Integrale definito, interpretazione geometrica}
+\begin{center}
+	$\int^b_af(x)dx, \int_If(x)dx,\int^b_af$
+\end{center}
+$I=[a,b]$ è dominio di integrazione, a e b sono gli estremi di integrazione.\\
+Se $f(x)$ è positiva allora $\int^b_a f(x)dx$ rappresenta l'aria del <<sottografico>> di f(x). Infatti la somma $S_n$ un'approssimazione dell'area del <<trapezoide T>> individuato da $f$:
+\begin{equation*}
+	T: \{(x,y)\in R^2: a\leq x\leq b, 0\leq y\leq f(x)\}
+\end{equation*}
+Se $f\geq 0\Rightarrow \int\limits_a^b f(x)dx=$ area di T\\
+Se in $[a,b], f$ cambia segno allora $\int^b_a f(x)dx$ è sempre un numero ma non rappresenta più l'area del sottografico di $f$.\\
+Osservazione $\int^b_af(x)dx$ è un numero, non dipende da $x$. L'insieme dele funzioni integrabili secondo Riemann in $I=[a,b]$ si indica con $R(I)$ o $R([a,b])$.\\
+R(I) non è vuoto, infatti ogni funzione costante $y=c$ è integrabile su qualunque intervallo $[a,b]$ e si ha
+\begin{center}
+	$\int^b_a c dx=c(b-a)$
+\end{center}
+Per qualunque suddivisione di $[a,b]$ si ha
+\begin{equation*}
+	S_n=\sideset{}{^n}\sum_{j=1}f(\xi_j)*(x_j-x_{j-1})=\frac{b.a}{n}\sideset{}{^n}\sum_{j=1}c=(b-a)c
+\end{equation*}
+\subsection{Integrale definito, classi di funzioni integrali}
+\begin{enumerate}
+	\item Se $f:[a,b]\to R$ è continua, allora è integrabile.
+	\item Se $f:[a,b]\to R$ è Monotona e limitata, e allora è integrabile.
+	\item Se $f:[a,b]\to R$ è limitata in $[a,b]$ con un numero finito di punti di discontinuità, allora è integrabile.
+\end{enumerate}
+Questo teorema si può estendere alle funzioni limitate con un infinità numerabile di punti di discontinuità, cioè i punti di discontinuità possono essere infiniti ma non devono essere <<troppi>>.
 
+\section{Integrali impropri o generalizzati}
+In analisi matematica, l'integrale improprio o generalizzato è il limite di un integrale definito al tendere di un estremo di integrazione (o entrambi) ad un numero reale oppure all'infinito; tale numero reale può appartenere all'insieme di definizione della funzione integranda (\textit{e in tal caso si ottiene lo stesso risultato che si ha calcolando un integrale definito}), oppure può rappresentare un punto di discontinuità.
+Gli integrali impropri si utilizzano per rendere calcolabili integrali riguardanti intervalli illimitati e/o funzioni non limitate, che non sono trattabili con l'integrale di Riemann.
+Esso richiede infatti la limitatezza sia per l'intervallo di integrazione, sia per la funzione integranda.\\ By \href{https://it.wikipedia.org/wiki/Integrale_improprio}{Wikipedia}
 \section{Esercizio d'esempio}

### 2021-11-23 Analisi Matematica/mat.tex
ennesimo commit del giorno
sto aggiungendo la parte degli integrali

--- 2021-11-20 Analisi Matematica/mat.tex
@@
 \usepackage{upgreek}
+\usepackage{tasks}
+\usepackage{exsheets}
+\SetupExSheets[question]{type=exam}
 
@@
 \end{itemize}
+\section{Calcolo integrale per funzioni di una variabile}
+\subsection{integrale definito}
+Sia $f:[a,b]\to R$, \text{limitata}
+Costruiamo la somma di Cauchy-Riemann
+\begin{center}
+	$S_n=\Sigma^n_{j=1}f(\xi_j)*(x_j-x_{j-1})=\frac{b-a}{n}\Sigma^{n}_{j=1}f(\xi_j)$
+\end{center}
+Dove la suddivisione dell'intervallo $[a,b]$ è individuata dai punti $a=x_0,x_1,x_2,\dots x_{n-1},x_n=b, x_j=a+jh, h=\frac{b-a}{n}$
+\subsection{Integrale definito}
+la scelta dei punti $\xi_j$ è arbitraria.
+All'aumentare dei punti della suddivisione di $[a,b]$ aumenta il numero degli addendi della somma di Couchy-Riemann e diminuisce il valore assoluto di tali addendi.
+\paragraph{Definizione}
+Si dice che una funzione $f:[a,b]\to R$, limitata, è integrabile secondo Riemann in $[a,b]$, se detta $S_n$ una sua qualsiasi successione di Couchy-Riemann, esiste finito in limite di $S_n$ (per $n\to \infty$), e tale limite non dipende dalla scelta dei punti $\xi_j$.
+Allora si pone:
+\begin{equation*}
+	\lim_{n\to\infty}S_n=\int\limits^h_a=f(x)dx
+\end{equation*}
 
-<++>
-\section{Esercizio d'esempio}
-$f(x)=\frac{x^3}{2(1+x)^2}$
+Si legge <<Integrale da $a$ a $b$ in $dx$>> $f(x)$ si chiama funzione integrale e x è la variabile d'integrazione ed è una variabile muta:
+\begin{center}
+	$\int\limits^b_af(t)dt$ ha lo stesso significato di $\int\limits^b_af(t)dt$ 
+\end{center}
+\subparagraph{Variabile muta} - è una variabile che la si può nominare come meglio si crede, perché tanto il risultato è identico e quindi non ci sono vincoli nominativi.
+\subsection{Integrale definito, interpretazione geometrica}
+\begin{center}
+	$\int\limits^b_af(x)dx, \int_If(x)dx,\int^b_af$
+\end{center}
+$I=[a,b]$ è dominio di integrazione, a e b sono gli estremi di integrazione.\\
+Se $f(x)$ è positiva allora $\int\limits^b_a f(x)dx$ rappresenta l'aria del <<sottografico>> di f(x). Infatti la somma $S_n$ un'approssimazione dell'area del <<trapezoide T>> individuato da $f$:
+\begin{equation*}
+	T: \{(x,y)\in R^2: a\leq x\leq b, 0\leq y\leq f(x)\}
+\end{equation*}
+Se $f\geq 0\Rightarrow \int\limits_a^b f(x)dx=$ area di T\\
+Se in $[a,b], f$ cambia segno allora $\int\limits^b_a f(x)dx$ è sempre un numero ma non rappresenta più l'area del sottografico di $f$.\\
+Osservazione $\int^b_af(x)dx$ è un numero, non dipende da $x$. L'insieme dele funzioni integrabili secondo Riemann in $I=[a,b]$ si indica con $R(I)$ o $R([a,b])$.\\
+R(I) non è vuoto, infatti ogni funzione costante $y=c$ è integrabile su qualunque intervallo $[a,b]$ e si ha
+\begin{center}
+	$\int^b_a c dx=c(b-a)$
+\end{center}
+Per qualunque suddivisione di $[a,b]$ si ha
+\begin{equation*}
+	S_n=\sideset{}{^n}\sum_{j=1}f(\xi_j)*(x_j-x_{j-1})=\frac{b.a}{n}\sideset{}{^n}\sum_{j=1}c=(b-a)c
+\end{equation*}
+\subsection{Integrale definito, classi di funzioni integrali}
 \begin{enumerate}
-	\item Dominio: $\forall x \in \mathds{R} -\{-1\}$\\
-		%\textbf{Numeratore}: $x^3=0 \Rightarrow \sqrt[3]{x^3}=0\Rightarrow x=0$\\
-		\textbf{Denominatore $\neq 0$}: $2(x+1)^2\neq0\Rightarrow x\neq -1$
-	\item Intersezione con gli assi:\\
-		asse x$\begin{cases}
-			y=0\\
-			\frac{x^3}{2(1+x)^2}=0
+	\item Se $f:[a,b]\to R$ è continua, allora è integrabile.
+	\item Se $f:[a,b]\to R$ è Monotona e limitata, e allora è integrabile.
+	\item Se $f:[a,b]\to R$ è limitata in $[a,b]$ con un numero finito di punti di discontinuità, allora è integrabile.
+\end{enumerate}
+Questo teorema si può estendere alle funzioni limitate con un infinità numerabile di punti di discontinuità, cioè i punti di discontinuità possono essere infiniti ma non devono essere <<troppi>>.\\
+La funzione di Dirichlet su [a,b]:
+\begin{equation*}
+f(x)=\begin{cases}
+		1 &\text{se x}\in Q \cap [a,b]\\
+		0&\text{se x}\in [a,b] -Q
 	\end{cases}
-		\begin{cases}
-			y=0\\
-			x^3=0 \Rightarrow \sqrt[3]{x^3}=0\Rightarrow x=0
-		\end{cases}$\\
-		asse y $\begin{cases}
-			x=0\\
-			\frac{0^3}{2(1+0)^2}=0
-		\end{cases}
-		\begin{cases}
-			y=0\\
-			x=0\\
-		\end{cases}$\\
-		\textit{nel caso dello studio del intersezione con gli assi si può escludere lo studio del denominatore}
-	\item Segno:\\
-		f(x)>0
-		\begin{itemize}
-			\item \textbf{Numeratore}: $x^3>0 \Rightarrow \sqrt[3]{x^3}>0\Rightarrow x>0$
-			\item \textbf{Denominatore}: $2(x+1)^2>0\Rightarrow x\neq -1$
-		\end{itemize}
-	\item Simmetrie: \\
-		$f(x)=f(-x)=\frac{-x^3}{2(1-x)^2}$ La funzione non è ne pari ne dispari.
-	\item Asintoto verticale:\\
-		$\lim_{x\to-1^+}\frac{x^3}{2(1+x)^2}=\frac{(-1)^3}{2(1+(-1^+))^2}=\frac{-1}{0}=-\infty$\\
-		$\lim_{x\to-1^-}\frac{x^3}{2(1+x)^2}=\frac{(-1)^3}{2(1+(-1^-))^2}=\frac{-1}{0}=-\infty$
-	\item Asintoto orizzontale:\\
-		$\lim_{x\to+\infty}=\frac{x^3}{2(1+x)^2}=\frac{(+\infty)^3}{2(1+(+\infty))^2}=\frac{\infty}{\infty}$\\
-		$\lim_{x\to+\infty}\frac{f^,(x)}{g^,(x)}=\lim_{x\to+\infty}\frac{3x^2}{4(1+x)}=\frac{\infty}{\infty}=\frac{6x}{4}=\infty$
+\end{equation*}
+è limitata e non è integrabile secondo Riemann (\textit{i punti di discontinuità sono <<troppo>>: tutto $[a,b]$}) Infatti se si scelgono i punti $\xi_j$ razionali si ha
+\begin{equation*}
+	S_n=\sideset{}{^n}\sum_{j=1}f(\xi_j)*(x_j-x_{j-1})=\sideset{}{^n}\sum_{j=1}1*(x-x_{j-1})=(b-a)
+\end{equation*} 
+\subsection{Integrale definito, proprietà}
+Se invece si scelgono i punti $\xi_j$ irrazionali si ha
+\begin{equation*}
+	S_n=\sideset{}{^n}\sum_{j=1}f(\xi_j)*(x_j-x_{j-1})=\sideset{}{^n}\sum_{j=1}0*(x-x_{j-1})=0
+\end{equation*} 
+\textit{Siano f e g integrabili in $[a,b]$, allora:}
+\begin{enumerate}
+	\item Linearità dell'integrale: se $\alpha$ e $\beta$ sono costanti la funzione $af(x)+\beta g(x)$ è integrabile e si ha
+	\begin{equation*}
+		\int\limits^b_a \alpha f(x)+\beta g(x)dx=\int\limits^b_a \alpha f(x)dx+\int\limits^b_a \beta g(x)dx
+	\end{equation*}
+	\item Addittività dell'integrale rispetto all'intervallo di integrazione: Se $a\leq s \leq b$ allora $f$ è integrabile anche su 
+	$[a,s]$ e $[s,b]$ e:
+	\begin{equation*}
+		\int\limits^b_a f(x)dx=\int\limits^b_a f(x)dx+\int\limits^b_af(x)dx
+	\end{equation*}
+	\item Positività e monotonia:
+	\begin{equation*}
+		f\geq 0 \Rightarrow \int\limits^b_a f(x)dx\geq 0
+	\end{equation*}
+	\begin{equation*}
+		f\geq \int\limits^b_a f(x)dx\geq \int\limits^b_a f(x)dx
+	\end{equation*}
+In particolare
+\begin{equation*}
+	| \int\limits^b_a f(x)dx |\leq \int\limits^b_a f(x)dx
+\end{equation*}
+\end{enumerate}
+Per convenzione, se $a<b$ si pone $\int\limits^b_a f(x)dx=-\int\limits^b_a f(x)dx$
+\subsection{Teorema della media integrale}
+\begin{tasks}(1)
+	\task Sia f limitata e integrabile secondo Riemann in [a,b] Allora
+	\fbox{
+ 		\addtolength{\linewidth}{-2\fboxsep}%
+ 		\addtolength{\linewidth}{-2\fboxrule}%
+ 		\begin{minipage}{\linewidth}
+  			\begin{equation}
+   				m\leq\frac{1}{b-a}\int\limits^b_a f(x)dx\leq M
+  			\end{equation}
+ 		\end{minipage}
+	}
+	 \begin{equation*} \text{Dove } m=\operatorname*{\inf}_{[a,b]} f \text{ e } M=\operatorname*{sup}_{[a,b]} f\end{equation*}
+	\task Se f è continua su $[a,b] \exists x_0 \in (a,b)$:\\
+	\fbox{
+ 		\addtolength{\linewidth}{-2\fboxsep}%
+ 		\addtolength{\linewidth}{-2\fboxrule}%
+ 		\begin{minipage}{\linewidth}
+  			\begin{equation}
+   				\frac{1}{b-a}\int\limits^b_a f(x) dx=f(x_0)
+  			\end{equation}
+ 		\end{minipage}
+	}\\(valor medio integrale di f su [a,b])
+\end{tasks}
+\subsubsection{Dimostrazione}
+\begin{tasks}(1)
+	\task Essendo $f(x)$ limitata si ha
+		\begin{equation*}
+			m\leq f(x)\leq M
+		\end{equation*}
+		Integrando membro a membro su $[a,b]$:
+		\begin{equation*}
+			m\leq \frac{1}{b-a}\int\limits_a^b f(x)dx\leq M
+		\end{equation*}
+	\task Indichiamo con $y_0$ il valore $y_0=\frac{1}{b-a}\int\limits_a^b f(x)dx$ che è un valore compreso tra m ed M.
+\end{tasks}
+\textit{Essendo f continua, per il teorema dei valori intermedi, esisterà $x_0\in (a,b): f(x_0)=y_0$ cioè la tesi}
 
-\end{enumerate}
+\section{Integrali impropri o generalizzati}
+In analisi matematica, l'integrale improprio o generalizzato è il limite di un integrale definito al tendere di un estremo di integrazione (o entrambi) ad un numero reale oppure all'infinito; tale numero reale può appartenere all'insieme di definizione della funzione integranda (\textit{e in tal caso si ottiene lo stesso risultato che si ha calcolando un integrale definito}), oppure può rappresentare un punto di discontinuità.
+Gli integrali impropri si utilizzano per rendere calcolabili integrali riguardanti intervalli illimitati e/o funzioni non limitate, che non sono trattabili con l'integrale di Riemann.
+Esso richiede infatti la limitatezza sia per l'intervallo di integrazione, sia per la funzione integranda.\\ By \href{https://it.wikipedia.org/wiki/Integrale_improprio}{Wikipedia}
+
 \printindex

### 2021-11-23 Analisi Matematica/mat.tex
ultimo commit della giornata
ho effettuato tutte le modifiche del caso

@@
 \textit{Essendo f continua, per il teorema dei valori intermedi, esisterà $x_0\in (a,b): f(x_0)=y_0$ cioè la tesi}
-
+\subsection{Integrale indefinito}
+Sia f continua in [a,b], allora la funzione integrale $F(x)=\int^x_af(t)dt$ è di classe $c^1([a,b])$
+\begin{equation*}
+	F^\prime (x)=f(x) \forall x \in [a,b]
+\end{equation*}
+\subsubsection{Dimostrazione}
+Scriviamo il rapporto incrementale di F(x):
+\begin{equation*}
+	\frac{F(x+h)-F(x)}{x}=\frac{1}{h}\Bigg[\int^{x+h}_a f(t)dt-\int^{x}_a f(t)dt\Bigg]=\frac{1}{h}\Bigg[\int^{x+h}_a f(t)dt\Bigg]
+\end{equation*}
+\textit{Per il Teorema della media integrale applicato ad f in} $[x,x+h], \exists x (h,x+h)$:
+\begin{equation*}
+	\frac{1}{h}\Bigg[\int^{x+h}_a f(t)dt\Bigg]=f(x(h))
+\end{equation*}
+Si è ottenuto $\frac{F(x+h)-f(x)}{h}=f(x(h))$\\
+Ed essendo f continua in $[a,b]$ si ha la tesi:
+\begin{equation*}
+	F^\prime (x)=\lim_{h\to0} \frac{F(x+h)-F(x)}{h}=\lim_{h\to 0} f(x(h))=f(x)
+\end{equation*}
+\paragraph{Osservazione}
+L’ipotesi di continuità per f è fondamentale per la derivabilità di F. Infatti, se f è solo integrabile \underline{non} si può affermare che F è derivabile.
 \section{Integrali impropri o generalizzati}

### 2021-11-25 Analisi Matematica/mat.tex
varie modifiche
sto svolgendo un lavoro generale aggiungendo il programma di fine semestre

--- 2021-11-23 Analisi Matematica/mat.tex
@@
 \input{pag/Studio di funzione.tex}
+
 \begin{enumerate}
@@
 \section{Calcolo integrale per funzioni di una variabile}
-\subsection{integrale definito}
+\subsection{Integrale definito}
 Sia $f:[a,b]\to R$, \text{limitata}
@@
 \begin{tasks}(1)
-	\task Sia f limitata e integrabile secondo Riemann in [a,b] Allora
+	\task Sia f limitata e integrabile secondo Riemann in [a,b].S Allora\\
 	\fbox{
@@
 \textit{Essendo f continua, per il teorema dei valori intermedi, esisterà $x_0\in (a,b): f(x_0)=y_0$ cioè la tesi}
+\subsection{Integrale indefinito}
+Sia f continua in [a,b], allora la funzione integrale $F(x)=\int^x_af(t)dt$ è di classe $c^1([a,b])$
+\begin{equation*}
+	F^\prime (x)=f(x) \forall x \in [a,b]
+\end{equation*}
+\subsubsection{Dimostrazione}
+Scriviamo il rapporto incrementale di F(x):
+\begin{equation*}
+	\frac{F(x+h)-F(x)}{x}=\frac{1}{h}\Bigg[\int^{x+h}_a f(t)dt-\int^{x}_a f(t)dt\Bigg]=\frac{1}{h}\Bigg[\int^{x+h}_a f(t)dt\Bigg]
+\end{equation*}
+\textit{Per il Teorema della media integrale applicato ad f in} $[x,x+h], \exists x (h,x+h)$:
+\begin{equation*}
+	\frac{1}{h}\Bigg[\int^{x+h}_a f(t)dt\Bigg]=f(x(h))
+\end{equation*}
+Si è ottenuto $\frac{F(x+h)-f(x)}{h}=f(x(h))$\\
+Ed essendo f continua in $[a,b]$ si ha la tesi:
+\begin{equation*}
+	F^\prime (x)=\lim_{h\to0} \frac{F(x+h)-F(x)}{h}=\lim_{h\to 0} f(x(h))=f(x)
+\end{equation*}
+\paragraph{Osservazione}
+L’ipotesi di continuità per f è fondamentale per la derivabilità di F.
+Infatti, se f è solo integrabile \underline{non} si può affermare che F è derivabile.
+Infatti se f è solo integrabile non si può affermare che F è derivabile.
+\\
+Esempio
+\begin{equation*}
+	f(x)=segn x=\begin{cases}
+		1 & x\geq 0\\
+		-1 & x<0
+	\end{cases}\Rightarrow F(x) =|x|
+\end{equation*}
+\textit{f(x) è integrabile ma non è continua, F(x) è continua ma non è derivabile in x=0.}
+\paragraph{Definizione di primitiva}
+Una funzione F(x), derivabile in $[a,b]$, si chiama \underline{PRIMITIVA} di f(x) se:
+\begin{equation*}
+	F^\prime(x)=f(x) \forall x\in [a,b]
+\end{equation*}
+\subparagraph{Esempio} - Una primitiva di $f(x)=\cos x$ è la funzione $F(x)=\sin x$.\\
+Se $f(x)=x^2\Rightarrow F(x)=\frac{x^3}{3}$\\
+Se $f(x)$ è una primitiva di f(x) lo è anche $F(x)+c$. Infatti $(F(x)+c)^\prime=F^\prime(x)=f(x)$\\
+\subparagraph{Definizione} \textit{La famiglia di tutte le primitive di una funzione f(x) continua in $[a,b]$ è detta {\color{red} INTEGRALE INDEFINITO} e si indica: }$\int f(x)dx$
+\subsection{Corollario del Teorema fondamentale del calcolo integrale}
+\textit{Sia f (x) una funzione continua su [a,b] e G (x) una primitiva di f. Allora}
+\begin{equation*}
+	\int^b_a f(x)dx=G(x)-G(a)=[G(x)]^b_a = G(x)\bigg|^b_a
+\end{equation*}
+Esempio
+\begin{equation*}
+	\int^b_a x^2 dx=\frac{x^3}{3}\bigg|^b_a
+\end{equation*}
+\begin{equation*}
+	\int^2_1 x^2dx=\frac{x^3}{3}\bigg|^2_1=\frac{2^3}{3}=\frac{1}{3}=\frac{7}{3}
+\end{equation*}
+\subsubsection{Dimostrazione}
+Consideriamo una funzione f(t) definita in un intervallo $[c,b]$. L'area del sottografico della funzione f con $x\in [a,b]$ è dato da:
+\begin{equation*}
+	\int^b_a f(t)dt=\int^b_c f(t)dt-\int^a_c f(t)dt
+\end{equation*}
+\begin{equation*}
+	\text{Ma poiché } F({\color{red} x})=\int^{{\color{red}x}}_c \text{ allora } F({\color{red} a})=\int^{{\color{red}a}}_c f(t)dt \text{ e } F({\color{red} b})=\int^{{\color{red}b}}_c f(t)dt
+\end{equation*}
+Per cui
+\begin{equation*}
+	\int^b_a f(t)dt=\int^b_c f(t)dt-\int^a_c f(t)dt= F(b)-F(a)=[F(x)]^b_a
+\end{equation*}
+Questo è il \underline{legame} tra l'integrale definito $\int^b_a f(x)dx$ e l'integrale indefinito $\int f(x)dx$.
+\begin{itemize}
+	\item $\int^b_a f(x)dx$ è un numero reale
+	\item $\int^b_a f(x)dx$ è un insieme di funzioni
+\end{itemize}
+\subsection{Integrali indefiniti immediati}
+\subsubsection{Esercizio}
+\begin{equation*}
+	\int\frac{\sin x}{\cos x}dx=-\int \frac{1}{\cos x} (-\sin x)dx=-\ln |\cos x| + c
+\end{equation*}
+\begin{itemize}
+	\item $\int \sin x \cos^2 x dx=-\int-\sin x \cos^2xdx=\frac{\cos^3x}{2}+c$
+	\item $\int \frac{x}{\sqrt{1+x^2}}dx=\int x (1+x^2)^{-\frac{1}{2}}dx=(1+x^2)^\frac{1}{2}+c$
+	\item $\int \frac{1}{(1+x^2)\arctan x}dx=\int \frac{1}{(1+x^2)}dx=\ln(\arctan x)+c$
+\end{itemize}
+\subsubsection{Integrazione per parti}
+Siano f e g due funzioni derivabili con derivata continua, si ha
+\begin{equation*}
+	\int f(x)g^\prime(x)dx=f(x)g(x)-\int f^\prime (x)g(x)dx
+\end{equation*}
+\textit{f(x)=fattore finito}\\
+$g^\prime(x)dx=$\textit{fattore differenziale}\\
+L'ipotesi che le derivate di f e g siano continue assicura che gli integrali siano ben definiti.
+\subsection{Integrazione per parti}
+\subsubsection{Dimostrazione}
+Consideriamo la formula di derivazione di un prodotto
+\begin{equation*}
+	[f(x)g(x)]^\prime=f^\prime (x)g(x)+f(x)g^\prime(x)
+\end{equation*}
+Integrando membro a membro si ha
+\begin{equation*}
+	\int [f(x)g(x)]^\prime dx=\int f^\prime g(x)dx+\int f g^\prime(x)dx
+\end{equation*}
+essendo $f*g$ una primitive della sua derivata $[f*g]^\prime$ si ottiene le tesi
 

### 2021-11-25 Fisica/fisica.tex
ultima mod
ultima modifica matematica
varie modifiche
sto svolgendo un lavoro generale aggiungendo il programma di fine semestre

@@
 	\end{tabular}
-\caption{Prefissi per le yunità SI$^a$}
+\caption{Prefissi per le unità SI$^a$}
 \end{table}
@@
 By \href{https://it.wikipedia.org/wiki/Sistema_internazionale_di_unità_di_misura}{Wikipedia}
+
 \chapter{I moti}
@@
 \subsection{Un problema d'esempio}
-Si Lascia cadere un sasso in un pozzo.
-il tempo nell'acqua viene percepito con un ritardo di 7.40s, a quale distanza dall'imboccatura del pozzo si trova la superficie dell'acqua?
-La velocità del suono nell'aria è 336 m/s.
+Si Lascia cadere un sasso in un pozzo. il tempo nell'acqua viene percepito con
+un ritardo di 2.40s, a quale distanza dall'imboccatura del pozzo si trova la superficie dell'acqua? La velocità del suono nell'aria è 336 m/s.
 \begin{center}
@@
 \begin{multicols}{3} 
-$V_s=336m/s$ $\Delta t_{tot}=4,40s$\\
+$V_s=336m/s$\\ $\Delta t_{tot}=2,40s$\\
 $y(t)=y_0+V_0t+\frac{1}{2}at^2$\\
@@
 $\Delta t_{tot}=t_{caduta}+t_{suono}$\\
+$t_{suono}=h/V_s$\\
 $h=V_s*t_{suono}$\\
-$t_{suono}=h/V_s$\\
 $y(t_c)=0$\\
@@
 $L_{0,2}=\int$
+\chapter{Modelli atomici}
+\section{Modello atomico di Bohr-Sommerfeld}
+Il modello atomico proposto da Niels Bohr nel 1913, successivamente ampliato da Arnold Sommerfeld nel 1916, è la più famosa applicazione della quantizzazione dell'energia che, insieme alle spiegazioni teoriche sulla radiazione del corpo nero, sull'effetto fotoelettrico e sullo scattering Compton, e all'equazione di Schrödinger, costituiscono la base della meccanica quantistica.\\
+Il modello, proposto inizialmente per l'atomo di idrogeno, riusciva anche a spiegare, entro il margine di errore statistico, l'esistenza dello spettro sperimentale.
+Bohr presenta così un modello dell'atomo, facendo intuire che gli elettroni si muovono su degli orbitali.
+\textit{Questo modello viene ancora utilizzato nello studio dei Semiconduttori.}
+\begin{center}
+
+\end{center}
 

### 2021-11-25 Analisi Matematica/mat.tex
Modifiche varie ed eventuali
ho inserito svariate cose e sto apportando anche delle correzione, l'idea è quella di apportare diverse modifiche per migliorare la leggibilità delle formule.

--- 2021-11-23 Analisi Matematica/mat.tex
@@
 \input{pag/simboli.tex}
-\part{Matematica analisi 1}
+\part{Matematica analisi 1\\ \texttt{2021/22}}
 \input{pag/Cenni di teoria degli insiemi.tex}
 \input{pag/Studio di funzione.tex}
-\begin{enumerate}
-	\item Criterio di monotonia\\
-		Sia $f(x):[a,b]\to R$, continue in $[a,b]$, è derivabile in $(a,b)$.
-		Allora:
-		\begin{itemize}
-			\item f è crescente in $[a,b]\Leftrightarrow f^\prime(x)\geq 0
-				\forall x \in [a,b]$;
-			\item f è crescente in $[a,b]\Leftrightarrow f^\prime(x)\leq 0
-				\forall x \in [a,b]$.
-		\end{itemize}
-		\paragraph{Dimostrazione}
-		Sia $f^\prime (x)\geq 0 \text{ e siano } x_1,x_2\in[a,b]\text{ con }
-		x_2>x_1$.\\
-		Per il Teorema di Lagrange $\forall x_0\in (x_1,x_2)$:	
-			\begin{center}
-				$f(x_2)-f(x_1)=f^\prime(x_0)(x_2-x_1)$
-			\end{center}
-			ma $f^\prime(x_0)\geq 0$ e $x_2-x_1>0 \Rightarrow f(x_2)\geq f(x_1)$
-		\paragraph{Viceversa} Sia $f(x)$ crescente in $[a,b]$.\\
-		Allora $\forall x, x+h\in (a,b)$, si ha $\frac{f(x+h)-f(x)}{h}\geq 0$\\
-		Facendo il limite per $h\to 0$ si ha
-		\begin{center}
-			$f^\prime(x)\geq 0$
-		\end{center}
-		Analoga dimostrazione per
-		\begin{center}
-			f è decrescente in $[a,b]\Leftrightarrow f^\prime\leq 0 \forall
-			x\in [a,b]$
-		\end{center}
-		Analoga dimostrazione per $f$ è decrescente in $[a,b]\Leftrightarrow
-		f^\prime(x)\leq 0 \forall x \in [a,b]$\\
-		Si ha inoltre
-		\begin{itemize}
-			\item $f^\prime (x)>0\Rightarrow$ strettamente crescente
-			\item $f^\prime (x)<0\Rightarrow$ strettamente decrescente
-		\end{itemize}
-	\item Sia $f(x):[a,b]\to R$, derivabile in (a,b).
-		\begin{center}
-			f è costante $Leftrightarrow f^\prime (x)=0 \forall x\in(a,b)$
-		\end{center}
-	\item Sia $x_0\in (a,b)$ e $f^\prime (x_0)=0$\\
-		\textit{Se esiste un intorno destro (sinistro), in cui $f^\prime (x)>0$
-		e un intorno sinistro (destro) in cui $f^\prime (x)<0$, allora $x_0$ è
-		un punto di minimo (massimo) relativo}.
-\end{enumerate}
-\section{Teorema di Cauchy}
-Siamo $f,g:[a,b]\to R$:
-\begin{enumerate}
-	\item \textit{f e g sono continue in $[a,b]$}
-	\item \textit{f e g sono derivabili in $(a,b)$}.
-\end{enumerate}
-Allora se $g^\prime (x) \neq 0, \forall x \in (a,b), \exists x_0\in(a,b)$:
-$\frac{f^\prime (x_0)}{g^\prime (x_0)}=\frac{f(b)-f(a)}{g(b)-g(a)}$
-\subsection{Dimostrazione}
-Si consideri la funzione ausiliaria
-\begin{center}
-	$\upvarphi(x)=f(x)-[f(a)+\frac{f(b)-f(a)}{g(b)-g(a)}-(g(b)-g(a))]$
-\end{center}
-Essendo $g^\prime\neq 0, \forall x \in (a,b)$, allora $g(b)\neq g(a)$. Inoltre
-\begin{enumerate}
-	\item $\upvarphi(x)$ è continua in $[a,b]$;
-	\item $\upvarphi(x)$ è derivabile in $(a,b)$;
-	\item $\upvarphi(a)=\upvarphi(b)$
-\end{enumerate}
-\begin{center}
-	$\Rightarrow \exists x_0 \in (a,b):\upvarphi^\prime(x_0)=0$
-\end{center}
-Cioè
-\begin{center}
-	$\frac{f^\prime (x_0)}{g^\prime(x_0)}=\frac{f(b)-f(a)}{g(b)-g(a)}$
-\end{center}
-\section{Teorema di de l'Hopital}
-$\lim_{x\to x_0}f(x)=\lim_{x\to x_0}g(x)=0$ oppure $\lim_{x\to
-x_0}f(x)=\lim_{x\to x_0}f(x)=\infty$\\
-Se esiste il limite $\lim_{x\to x_0}\frac{f^\prime(x)}{g^\prime(x)}=l$ finito e
-limitato. Allora $\lim_{x\to x_0}\frac{f(x)}{g(x)}=\lim_{x\to
-x_0}\frac{f^\prime(x)}{g^\prime(x)}$\\
-\texttt{Il teorema è valido anche per $x\to x_0^+$ o $x\to x_0^-$ e per $x\to
-\pm\infty$ (f e g derivabili in intervalli illimitati)}
-\section{Funzioni convesse e concave}
-\subsection{Definizione di funziona convessa}
-Sia $f(x):[a,b]\to R$, si chiama epigrafico (\textit{o sopragrafico}) di $f$
-l'insieme
-\begin{center}
-	$epif:=\{(x,y)\in R^2:x\in[a,b]\text{ e }y\leq f(x)\}$
-\end{center}
-\textit{f è convessa in $[a,b]$ se il suo epigrafico è un insieme convesso}
-\paragraph{Analogamenente:} \textit{f è concava in $[a,b]$ se il suo epigrafico
-è un insieme concavo}\\
-Sia $f(x)$ derivabile in $[a,b]$, \textit{f è convesse in
-$[a,b]\Leftrightarrow f(x)\geq f(x_0)+f^\prime(x_0)(x-x_0), \forall
-x,x_0\in[a,b]$}
-\begin{center}
-	Cioè $\forall x_0$ il grafico di $f$ sta al di sopra della retta tangente
-	ad $f(x)$ in $(x_0,f(x_0))$
-\end{center}
-\subsection{Definizione di funziona concave}
-Sia $f(x)$ derivabile in $[a,b]$, \textit{f è concava in
-$[a,b]\Leftrightarrow f(x)\leq f(x_0)+f^\prime(x_0)(x-x_0), \forall
-x,x_0\in[a,b]$}
-\begin{center}
-	Cioè $\forall x_0$ il grafico di $f$ sta al di sopra della retta tangente
-	ad $f(x)$ in $(x_0,f(x_0))$
-\end{center}
-\subsection{Derivata seconda}
-La derivata seconda di una funzione $f(x)$ rappresenta la velocità di
-variazione della pendenza del grafico di $f(x)$.
-\begin{center}
-	$f^{\prime\prime}(0)=\frac{1}{R}$ \textit{Curvatura del grafico di $f(x)$
-	in x=0}
-\end{center}
-\subsection{Criterio di convessità}
-Sia $f:[a,b]\to R$,
-\begin{enumerate}
-	\item Se f è derivabile in $(a,b)$ allora
-		\begin{center}
-			f è convessa (concava) $\Rightarrow$ $f^\prime(x)$ è crescente
-			(decrescente)
-		\end{center}
-	\item Se f è derivabile due volte in $(a,b)$ allora
-		\begin{center}
-			f è convessa (concava) $\Rightarrow f^{\prime\prime}(x)\leq
-			0(f^{\prime\prime}(x)\geq 0), \forall x \in (a,b)$
-		\end{center}
-\end{enumerate}
-Utilizzando il segno di $f^{\prime\prime}(x)$ si può stabilire se $x_0$ è un
-punto di massimo i un punto di minimo relativo per $f(x)$.\\
-Sia $f(x)$ derivabile due volte con derivata continua in un intorno di
-$x_0\in(a,b)$:
-\begin{itemize}
-	\item se $f^{\prime}(x_0)=0, f^{\prime\prime}(x)>0\Rightarrow x_0$ è punto di minimo
-relativo;
-\item se $f^{\prime}(x_0)=0, f^{\prime\prime}(x)<0\Rightarrow x_0$ è punto di massimo
-relativo.
-\end{itemize}
-Infatti, supponiamo che $f^{\prime}(x_0)=0, f^{\prime\prime}(x)>0$ con
-$f^{\prime\prime}$ continua. Per il Teorema della permanenza del segno:
-$f^{\prime\prime}(x)>0$ in $I(x_0,\delta)\Rightarrow$ è convessa in I:
-\begin{center}
-	$f(x)\geq f(x_0)+f^\prime(x_0)(x-x_0)$.
-\end{center}
-Ma $f^\prime (x_0), \Rightarrow f(x)\Rightarrow f(x) \geq f(x_0), \forall x,
-x_0\in (x_0-\delta, x_0+\delta)$ cioè $x_0$ è di minimo relativo per f.
-\subsection{Criterio per i punti di massimo e di minimo relativo}
-\textit{Sia $f:(a,b)\to R$, derivabile n volte in $x_0\in (a,b), n\geq 2$, tale
-che in $x_0$ tutte le derivate tranne l'n-esime siano nulle. Allora:}
-\begin{center}
-	se n pari è $\begin{cases}
-		f^{(n)}(x_0)>0 & x_0\text{ è di minimo relativo}\\
-		f^{(n)}(x_0)<0 & x_0\text{ è di massimo relativo}
-	\end{cases}$
-\end{center}
-\textit{Se n è dispari $x_0$ non è punto di estremo (\underline{si dice flesso a tangente
-orizzontale})}.
-\subsubsection{Definizione}
-Sia $f:(a,b)\to R$ e $x_0\in (a,b)$ un punto di derivabilità per $f(x)$ oppure
-$f^\prime(x_0)=\pm\infty$. \textit{$x_0$ si dice di flesso se esiste un intorno
-destro di $x_0$ in cui $f$ è convessa (concava) ed un intorno sinistro in cui
-$f$ è concava (convessa).}\\
-Se $x_0$ è di flesso per f, ed esiste $f^{\prime\prime} (x_0),\text{ allora }
-f^{\prime\prime}(x_0)=0$
-
-\section{Punti per lo svolgimento dello studio di funzione}
-Per svolgere correttamente lo studio di funzione, bisogna suddividere il tutto
-in punti per svolgere correttamente lo studio in modo ordinato ed efficiente.
-Se effettivamente.
-\begin{enumerate}
-	\item Determinazione del Campo di esistenza;
-	\item Determinazione del tipo di funzione;
-	\item Intersezione con gli assi;
-	\item Valori agli estremi del campo di esistenza;
-	\item Positività e negatività;
-	\item Determinazione degli asintoti;
-	\item Determinazione della derivata prima;
-	\item Crescenza e decrescenza;
-	\item Determinazione dei Massimi e minimi;
-	\item Determinazione della derivata seconda;
-	\item Determinazione della concavità, convessità e flessi;
-	\item Determinazione di eventuali ulteriori punti appartenenti alla
-		funzione;
-	\item Grafico della funzione;
-	\item Qualche esempio di studio completo di funzione.
-\end{enumerate}
-\subsection{Studio del grafico di f(x), Asintoti}
-Se esiste una retta di equazione $y=mx+q$:
-\begin{center}
-	$\lim_{x\to\infty}\{f(x)- (mx+q)\}=0$
-\end{center}
-Allora $y=mx+q$ si definisce \underline{\color{red}asintoto obliquo} per f(x).
-Si ha 
-\begin{center}
-	$m=\lim_{x\to \infty}\frac{f(x)}{x}; q=\lim_{x\to \infty} f(x)-mx$
-\end{center}
-Se $\lim_{x\to \infty}f(x)=l, y=l$ si chiama asintoto orizzontale.
-Se l'asintoto orizzontale non c'è (il limite sopra è infinito) allora potrebbe
-esserci quello obliquo. Se $\lim_{x\to x_0}f(x)=\infty, x=x_0$ si chiama
-asintoto verticale con $x_0$ punto di accumulazione per f.
-\section{Approssimazione di funzioni con polinomi}
-\subsection{Polinomio di Taylor}
-Data una funzione $f$ derivabile $n$ volte in $x_0$, esiste uno e un solo
-polinomio 
-\begin{center}
-	$T_n(x_0)=f(x_0),T^\prime_n(x_0)=f^\prime(x_0),\dots, T^{(n)}(x_0)=
-f^{(n)}(x_0).$
-\end{center}
-Tale polinomio si chiama polinomio di Taylor ed è
-\begin{center}
-	$T_n(x)=f(x_0)+f^\prime(x_0)(x-x_0)+\frac{f^{\prime\prime}(x_0)}{2}(x-x_0)^2+\dots
-	+ \frac{f^{\prime\prime}(x_0)}{n!}(x-x_0)^n$
-\end{center}
-Polinomio di centro $x_0$ e grado n
-\begin{center}
-	$T_n(x)=\sum^n_{k=0}\frac{f^{(b)}(x_0)(x-x_0)^k}{k!}(x-x_0)^k$
-\end{center}
-Se $x_0=0T_n(x)$ è detto polinomio di Mac Laurin di grado n. $R_n(x)=$ errore
-che si commette quando si approssima $f(x)$ con $T_n(x)$:\\
-Si ha: $R_n(x)=f(x)-T_n(x)$
-\begin{itemize}
-	\item $R_n(x)=o((x-x_0)^n)$ per $x\to x_0$, \underline{Formula di Peano}\\
-		cioè $\lim_{x\to x_0}\frac{R_n(x)}{(x-x_0)^n}=0$
-	\item \textit{Se f è derivabile $n+1$ volte in $(a,b)$ ecluso al più
-		$x_0$,}\\
-		$\forall x\in(a,b), \exists c$ compreso tra $x$ e $x_0$:\\
-		$R_n(x)=\frac{f^{(n+1)}(c)}{(n+1)!}(x-x_0)^{n+1}$ Formula di Lagrange
-\end{itemize}
-\section{Calcolo integrale per funzioni di una variabile}
-\subsection{integrale definito}
-Sia $f:[a,b]\to R$, \text{limitata}
-Costruiamo la somma di Cauchy-Riemann
-\begin{center}
-	$S_n=\Sigma^n_{j=1}f(\xi_j)*(x_j-x_{j-1})=\frac{b-a}{n}\Sigma^{n}_{j=1}f(\xi_j)$
-\end{center}
-Dove la suddivisione dell'intervallo $[a,b]$ è individuata dai punti $a=x_0,x_1,x_2,\dots x_{n-1},x_n=b, x_j=a+jh, h=\frac{b-a}{n}$
-\subsection{Integrale definito}
-la scelta dei punti $\xi_j$ è arbitraria.
-All'aumentare dei punti della suddivisione di $[a,b]$ aumenta il numero degli addendi della somma di Couchy-Riemann e diminuisce il valore assoluto di tali addendi.
-\paragraph{Definizione}
-Si dice che una funzione $f:[a,b]\to R$, limitata, è integrabile secondo Riemann in $[a,b]$, se detta $S_n$ una sua qualsiasi successione di Couchy-Riemann, esiste finito in limite di $S_n$ (per $n\to \infty$), e tale limite non dipende dalla scelta dei punti $\xi_j$.
-Allora si pone:
-\begin{equation*}
-	\lim_{n\to\infty}S_n=\int\limits^h_a=f(x)dx
-\end{equation*}
-
-Si legge <<Integrale da $a$ a $b$ in $dx$>> $f(x)$ si chiama funzione integrale e x è la variabile d'integrazione ed è una variabile muta:
-\begin{center}
-	$\int\limits^b_af(t)dt$ ha lo stesso significato di $\int\limits^b_af(t)dt$ 
-\end{center}
-\subparagraph{Variabile muta} - è una variabile che la si può nominare come meglio si crede, perché tanto il risultato è identico e quindi non ci sono vincoli nominativi.
-\subsection{Integrale definito, interpretazione geometrica}
-\begin{center}
-	$\int\limits^b_af(x)dx, \int_If(x)dx,\int^b_af$
-\end{center}
-$I=[a,b]$ è dominio di integrazione, a e b sono gli estremi di integrazione.\\
-Se $f(x)$ è positiva allora $\int\limits^b_a f(x)dx$ rappresenta l'aria del <<sottografico>> di f(x). Infatti la somma $S_n$ un'approssimazione dell'area del <<trapezoide T>> individuato da $f$:
-\begin{equation*}
-	T: \{(x,y)\in R^2: a\leq x\leq b, 0\leq y\leq f(x)\}
-\end{equation*}
-Se $f\geq 0\Rightarrow \int\limits_a^b f(x)dx=$ area di T\\
-Se in $[a,b], f$ cambia segno allora $\int\limits^b_a f(x)dx$ è sempre un numero ma non rappresenta più l'area del sottografico di $f$.\\
-Osservazione $\int^b_af(x)dx$ è un numero, non dipende da $x$. L'insieme dele funzioni integrabili secondo Riemann in $I=[a,b]$ si indica con $R(I)$ o $R([a,b])$.\\
-R(I) non è vuoto, infatti ogni funzione costante $y=c$ è integrabile su qualunque intervallo $[a,b]$ e si ha
-\begin{center}
-	$\int^b_a c dx=c(b-a)$
-\end{center}
-Per qualunque suddivisione di $[a,b]$ si ha
-\begin{equation*}
-	S_n=\sideset{}{^n}\sum_{j=1}f(\xi_j)*(x_j-x_{j-1})=\frac{b.a}{n}\sideset{}{^n}\sum_{j=1}c=(b-a)c
-\end{equation*}
-\subsection{Integrale definito, classi di funzioni integrali}
-\begin{enumerate}
-	\item Se $f:[a,b]\to R$ è continua, allora è integrabile.
-	\item Se $f:[a,b]\to R$ è Monotona e limitata, e allora è integrabile.
-	\item Se $f:[a,b]\to R$ è limitata in $[a,b]$ con un numero finito di punti di discontinuità, allora è integrabile.
-\end{enumerate}
-Questo teorema si può estendere alle funzioni limitate con un infinità numerabile di punti di discontinuità, cioè i punti di discontinuità possono essere infiniti ma non devono essere <<troppi>>.\\
-La funzione di Dirichlet su [a,b]:
-\begin{equation*}
-f(x)=\begin{cases}
-		1 &\text{se x}\in Q \cap [a,b]\\
-		0&\text{se x}\in [a,b] -Q
-	\end{cases}
-\end{equation*}
-è limitata e non è integrabile secondo Riemann (\textit{i punti di discontinuità sono <<troppo>>: tutto $[a,b]$}) Infatti se si scelgono i punti $\xi_j$ razionali si ha
-\begin{equation*}
-	S_n=\sideset{}{^n}\sum_{j=1}f(\xi_j)*(x_j-x_{j-1})=\sideset{}{^n}\sum_{j=1}1*(x-x_{j-1})=(b-a)
-\end{equation*} 
-\subsection{Integrale definito, proprietà}
-Se invece si scelgono i punti $\xi_j$ irrazionali si ha
-\begin{equation*}
-	S_n=\sideset{}{^n}\sum_{j=1}f(\xi_j)*(x_j-x_{j-1})=\sideset{}{^n}\sum_{j=1}0*(x-x_{j-1})=0
-\end{equation*} 
-\textit{Siano f e g integrabili in $[a,b]$, allora:}
-\begin{enumerate}
-	\item Linearità dell'integrale: se $\alpha$ e $\beta$ sono costanti la funzione $af(x)+\beta g(x)$ è integrabile e si ha
-	\begin{equation*}
-		\int\limits^b_a \alpha f(x)+\beta g(x)dx=\int\limits^b_a \alpha f(x)dx+\int\limits^b_a \beta g(x)dx
-	\end{equation*}
-	\item Addittività dell'integrale rispetto all'intervallo di integrazione: Se $a\leq s \leq b$ allora $f$ è integrabile anche su 
-	$[a,s]$ e $[s,b]$ e:
-	\begin{equation*}
-		\int\limits^b_a f(x)dx=\int\limits^b_a f(x)dx+\int\limits^b_af(x)dx
-	\end{equation*}
-	\item Positività e monotonia:
-	\begin{equation*}
-		f\geq 0 \Rightarrow \int\limits^b_a f(x)dx\geq 0
-	\end{equation*}
-	\begin{equation*}
-		f\geq \int\limits^b_a f(x)dx\geq \int\limits^b_a f(x)dx
-	\end{equation*}
-In particolare
-\begin{equation*}
-	| \int\limits^b_a f(x)dx |\leq \int\limits^b_a f(x)dx
-\end{equation*}
-\end{enumerate}
-Per convenzione, se $a<b$ si pone $\int\limits^b_a f(x)dx=-\int\limits^b_a f(x)dx$
-\subsection{Teorema della media integrale}
-\begin{tasks}(1)
-	\task Sia f limitata e integrabile secondo Riemann in [a,b] Allora
-	\fbox{
- 		\addtolength{\linewidth}{-2\fboxsep}%
- 		\addtolength{\linewidth}{-2\fboxrule}%
- 		\begin{minipage}{\linewidth}
-  			\begin{equation}
-   				m\leq\frac{1}{b-a}\int\limits^b_a f(x)dx\leq M
-  			\end{equation}
- 		\end{minipage}
-	}
-	 \begin{equation*} \text{Dove } m=\operatorname*{\inf}_{[a,b]} f \text{ e } M=\operatorname*{sup}_{[a,b]} f\end{equation*}
-	\task Se f è continua su $[a,b] \exists x_0 \in (a,b)$:\\
-	\fbox{
- 		\addtolength{\linewidth}{-2\fboxsep}%
- 		\addtolength{\linewidth}{-2\fboxrule}%
- 		\begin{minipage}{\linewidth}
-  			\begin{equation}
-   				\frac{1}{b-a}\int\limits^b_a f(x) dx=f(x_0)
-  			\end{equation}
- 		\end{minipage}
-	}\\(valor medio integrale di f su [a,b])
-\end{tasks}
-\subsubsection{Dimostrazione}
-\begin{tasks}(1)
-	\task Essendo $f(x)$ limitata si ha
-		\begin{equation*}
-			m\leq f(x)\leq M
-		\end{equation*}
-		Integrando membro a membro su $[a,b]$:
-		\begin{equation*}
-			m\leq \frac{1}{b-a}\int\limits_a^b f(x)dx\leq M
-		\end{equation*}
-	\task Indichiamo con $y_0$ il valore $y_0=\frac{1}{b-a}\int\limits_a^b f(x)dx$ che è un valore compreso tra m ed M.
-\end{tasks}
-\textit{Essendo f continua, per il teorema dei valori intermedi, esisterà $x_0\in (a,b): f(x_0)=y_0$ cioè la tesi}
-
-\section{Integrali impropri o generalizzati}
-In analisi matematica, l'integrale improprio o generalizzato è il limite di un integrale definito al tendere di un estremo di integrazione (o entrambi) ad un numero reale oppure all'infinito; tale numero reale può appartenere all'insieme di definizione della funzione integranda (\textit{e in tal caso si ottiene lo stesso risultato che si ha calcolando un integrale definito}), oppure può rappresentare un punto di discontinuità.
-Gli integrali impropri si utilizzano per rendere calcolabili integrali riguardanti intervalli illimitati e/o funzioni non limitate, che non sono trattabili con l'integrale di Riemann.
-Esso richiede infatti la limitatezza sia per l'intervallo di integrazione, sia per la funzione integranda.\\ By \href{https://it.wikipedia.org/wiki/Integrale_improprio}{Wikipedia}
+\input{pag/Studio di funzione p2.tex}
 

### 2021-11-25 Analisi Matematica/pag/Studio di funzione p2.tex
Modifiche varie ed eventuali
ho inserito svariate cose e sto apportando anche delle correzione, l'idea è quella di apportare diverse modifiche per migliorare la leggibilità delle formule.

\begin{enumerate}
	\item Criterio di monotonia\\
		Sia $f(x):[a,b]\to R$, continue in $[a,b]$, è derivabile in $(a,b)$.
		Allora:
		\begin{itemize}
			\item f è crescente in $[a,b]\Leftrightarrow f^\prime(x)\geq 0
				\forall x \in [a,b]$;
			\item f è crescente in $[a,b]\Leftrightarrow f^\prime(x)\leq 0
				\forall x \in [a,b]$.
		\end{itemize}
		\paragraph{Dimostrazione}
		Sia $f^\prime (x)\geq 0 \text{ e siano } x_1,x_2\in[a,b]\text{ con }
		x_2>x_1$.\\
		Per il Teorema di Lagrange $\forall x_0\in (x_1,x_2)$:	
			\begin{center}
				$f(x_2)-f(x_1)=f^\prime(x_0)(x_2-x_1)$
			\end{center}
			ma $f^\prime(x_0)\geq 0$ e $x_2-x_1>0 \Rightarrow f(x_2)\geq f(x_1)$
		\paragraph{Viceversa} Sia $f(x)$ crescente in $[a,b]$.\\
		Allora $\forall x, x+h\in (a,b)$, si ha $\frac{f(x+h)-f(x)}{h}\geq 0$\\
		Facendo il limite per $h\to 0$ si ha
		\begin{center}
			$f^\prime(x)\geq 0$
		\end{center}
		Analoga dimostrazione per
		\begin{center}
			f è decrescente in $[a,b]\Leftrightarrow f^\prime\leq 0 \forall
			x\in [a,b]$
		\end{center}
		Analoga dimostrazione per $f$ è decrescente in $[a,b]\Leftrightarrow
		f^\prime(x)\leq 0 \forall x \in [a,b]$\\
		Si ha inoltre
		\begin{itemize}
			\item $f^\prime (x)>0\Rightarrow$ strettamente crescente
			\item $f^\prime (x)<0\Rightarrow$ strettamente decrescente
		\end{itemize}
	\item Sia $f(x):[a,b]\to R$, derivabile in (a,b).
		\begin{center}
			f è costante $Leftrightarrow f^\prime (x)=0 \forall x\in(a,b)$
		\end{center}
	\item Sia $x_0\in (a,b)$ e $f^\prime (x_0)=0$\\
		\textit{Se esiste un intorno destro (sinistro), in cui $f^\prime (x)>0$
		e un intorno sinistro (destro) in cui $f^\prime (x)<0$, allora $x_0$ è
		un punto di minimo (massimo) relativo}.
\end{enumerate}
\section{Teorema di Cauchy}
Siamo $f,g:[a,b]\to R$:
\begin{enumerate}
	\item \textit{f e g sono continue in $[a,b]$}
	\item \textit{f e g sono derivabili in $(a,b)$}.
\end{enumerate}
Allora se $g^\prime (x) \neq 0, \forall x \in (a,b), \exists x_0\in(a,b)$:
$\frac{f^\prime (x_0)}{g^\prime (x_0)}=\frac{f(b)-f(a)}{g(b)-g(a)}$
\subsection{Dimostrazione}
Si consideri la funzione ausiliaria
\begin{center}
	$\upvarphi(x)=f(x)-[f(a)+\frac{f(b)-f(a)}{g(b)-g(a)}-(g(b)-g(a))]$
\end{center}
Essendo $g^\prime\neq 0, \forall x \in (a,b)$, allora $g(b)\neq g(a)$. Inoltre
\begin{enumerate}
	\item $\upvarphi(x)$ è continua in $[a,b]$;
	\item $\upvarphi(x)$ è derivabile in $(a,b)$;
	\item $\upvarphi(a)=\upvarphi(b)$
\end{enumerate}
\begin{center}
	$\Rightarrow \exists x_0 \in (a,b):\upvarphi^\prime(x_0)=0$
\end{center}
Cioè
\begin{center}
	$\frac{f^\prime (x_0)}{g^\prime(x_0)}=\frac{f(b)-f(a)}{g(b)-g(a)}$
\end{center}
\section{Teorema di de l'Hopital}
$\lim_{x\to x_0}f(x)=\lim_{x\to x_0}g(x)=0$ oppure $\lim_{x\to
x_0}f(x)=\lim_{x\to x_0}f(x)=\infty$\\
Se esiste il limite $\lim_{x\to x_0}\frac{f^\prime(x)}{g^\prime(x)}=l$ finito e
limitato. Allora $\lim_{x\to x_0}\frac{f(x)}{g(x)}=\lim_{x\to
x_0}\frac{f^\prime(x)}{g^\prime(x)}$\\
\texttt{Il teorema è valido anche per $x\to x_0^+$ o $x\to x_0^-$ e per $x\to
\pm\infty$ (f e g derivabili in intervalli illimitati)}
\section{Funzioni convesse e concave}
\subsection{Definizione di funziona convessa}
Sia $f(x):[a,b]\to R$, si chiama epigrafico (\textit{o sopragrafico}) di $f$
l'insieme
\begin{center}
	$epif:=\{(x,y)\in R^2:x\in[a,b]\text{ e }y\leq f(x)\}$
\end{center}
\textit{f è convessa in $[a,b]$ se il suo epigrafico è un insieme convesso}
\paragraph{Analogamenente:} \textit{f è concava in $[a,b]$ se il suo epigrafico
è un insieme concavo}\\
Sia $f(x)$ derivabile in $[a,b]$, \textit{f è convesse in
$[a,b]\Leftrightarrow f(x)\geq f(x_0)+f^\prime(x_0)(x-x_0), \forall
x,x_0\in[a,b]$}
\begin{center}
	Cioè $\forall x_0$ il grafico di $f$ sta al di sopra della retta tangente
	ad $f(x)$ in $(x_0,f(x_0))$
\end{center}
\subsection{Definizione di funziona concave}
Sia $f(x)$ derivabile in $[a,b]$, \textit{f è concava in
$[a,b]\Leftrightarrow f(x)\leq f(x_0)+f^\prime(x_0)(x-x_0), \forall
x,x_0\in[a,b]$}
\begin{center}
	Cioè $\forall x_0$ il grafico di $f$ sta al di sopra della retta tangente
	ad $f(x)$ in $(x_0,f(x_0))$
\end{center}
\subsection{Derivata seconda}
La derivata seconda di una funzione $f(x)$ rappresenta la velocità di
variazione della pendenza del grafico di $f(x)$.
\begin{center}
	$f^{\prime\prime}(0)=\frac{1}{R}$ \textit{Curvatura del grafico di $f(x)$
	in x=0}
\end{center}
\subsection{Criterio di convessità}
Sia $f:[a,b]\to R$,
\begin{enumerate}
	\item Se f è derivabile in $(a,b)$ allora
		\begin{center}
			f è convessa (concava) $\Rightarrow$ $f^\prime(x)$ è crescente
			(decrescente)
		\end{center}
	\item Se f è derivabile due volte in $(a,b)$ allora
		\begin{center}
			f è convessa (concava) $\Rightarrow f^{\prime\prime}(x)\leq
			0(f^{\prime\prime}(x)\geq 0), \forall x \in (a,b)$
		\end{center}
\end{enumerate}
Utilizzando il segno di $f^{\prime\prime}(x)$ si può stabilire se $x_0$ è un
punto di massimo i un punto di minimo relativo per $f(x)$.\\
Sia $f(x)$ derivabile due volte con derivata continua in un intorno di
$x_0\in(a,b)$:
\begin{itemize}
	\item se $f^{\prime}(x_0)=0, f^{\prime\prime}(x)>0\Rightarrow x_0$ è punto di minimo
relativo;
\item se $f^{\prime}(x_0)=0, f^{\prime\prime}(x)<0\Rightarrow x_0$ è punto di massimo
relativo.
\end{itemize}
Infatti, supponiamo che $f^{\prime}(x_0)=0, f^{\prime\prime}(x)>0$ con
$f^{\prime\prime}$ continua. Per il Teorema della permanenza del segno:
$f^{\prime\prime}(x)>0$ in $I(x_0,\delta)\Rightarrow$ è convessa in I:
\begin{center}
	$f(x)\geq f(x_0)+f^\prime(x_0)(x-x_0)$.
\end{center}
Ma $f^\prime (x_0), \Rightarrow f(x)\Rightarrow f(x) \geq f(x_0), \forall x,
x_0\in (x_0-\delta, x_0+\delta)$ cioè $x_0$ è di minimo relativo per f.
\subsection{Criterio per i punti di massimo e di minimo relativo}
\textit{Sia $f:(a,b)\to R$, derivabile n volte in $x_0\in (a,b), n\geq 2$, tale
che in $x_0$ tutte le derivate tranne l'n-esime siano nulle. Allora:}
\begin{center}
	se n pari è $\begin{cases}
		f^{(n)}(x_0)>0 & x_0\text{ è di minimo relativo}\\
		f^{(n)}(x_0)<0 & x_0\text{ è di massimo relativo}
	\end{cases}$
\end{center}
\textit{Se n è dispari $x_0$ non è punto di estremo (\underline{si dice flesso a tangente
orizzontale})}.
\subsubsection{Definizione}
Sia $f:(a,b)\to R$ e $x_0\in (a,b)$ un punto di derivabilità per $f(x)$ oppure
$f^\prime(x_0)=\pm\infty$. \textit{$x_0$ si dice di flesso se esiste un intorno
destro di $x_0$ in cui $f$ è convessa (concava) ed un intorno sinistro in cui
$f$ è concava (convessa).}\\
Se $x_0$ è di flesso per f, ed esiste $f^{\prime\prime} (x_0),\text{ allora }
f^{\prime\prime}(x_0)=0$

\section{Punti per lo svolgimento dello studio di funzione}
Per svolgere correttamente lo studio di funzione, bisogna suddividere il tutto
in punti per svolgere correttamente lo studio in modo ordinato ed efficiente.
Se effettivamente.
\begin{enumerate}
	\item Determinazione del Campo di esistenza;
	\item Determinazione del tipo di funzione;
	\item Intersezione con gli assi;
	\item Valori agli estremi del campo di esistenza;
	\item Positività e negatività;
	\item Determinazione degli asintoti;
	\item Determinazione della derivata prima;
	\item Crescenza e decrescenza;
	\item Determinazione dei Massimi e minimi;
	\item Determinazione della derivata seconda;
	\item Determinazione della concavità, convessità e flessi;
	\item Determinazione di eventuali ulteriori punti appartenenti alla
		funzione;
	\item Grafico della funzione;
	\item Qualche esempio di studio completo di funzione.
\end{enumerate}
\subsection{Studio del grafico di f(x), Asintoti}
Se esiste una retta di equazione $y=mx+q$:
\begin{center}
	$\lim_{x\to\infty}\{f(x)- (mx+q)\}=0$
\end{center}
Allora $y=mx+q$ si definisce \underline{\color{red}asintoto obliquo} per f(x).
Si ha 
\begin{center}
	$m=\lim_{x\to \infty}\frac{f(x)}{x}; q=\lim_{x\to \infty} f(x)-mx$
\end{center}
Se $\lim_{x\to \infty}f(x)=l, y=l$ si chiama asintoto orizzontale.
Se l'asintoto orizzontale non c'è (il limite sopra è infinito) allora potrebbe
esserci quello obliquo. Se $\lim_{x\to x_0}f(x)=\infty, x=x_0$ si chiama
asintoto verticale con $x_0$ punto di accumulazione per f.
\section{Approssimazione di funzioni con polinomi}
\subsection{Polinomio di Taylor}
Data una funzione $f$ derivabile $n$ volte in $x_0$, esiste uno e un solo
polinomio 
\begin{center}
	$T_n(x_0)=f(x_0),T^\prime_n(x_0)=f^\prime(x_0),\dots, T^{(n)}(x_0)=
f^{(n)}(x_0).$
\end{center}
Tale polinomio si chiama polinomio di Taylor ed è
\begin{center}
	$T_n(x)=f(x_0)+f^\prime(x_0)(x-x_0)+\frac{f^{\prime\prime}(x_0)}{2}(x-x_0)^2+\dots
	+ \frac{f^{\prime\prime}(x_0)}{n!}(x-x_0)^n$
\end{center}
Polinomio di centro $x_0$ e grado n
\begin{center}
	$T_n(x)=\sum^n_{k=0}\frac{f^{(b)}(x_0)(x-x_0)^k}{k!}(x-x_0)^k$
\end{center}
Se $x_0=0T_n(x)$ è detto polinomio di Mac Laurin di grado n. $R_n(x)=$ errore
che si commette quando si approssima $f(x)$ con $T_n(x)$:\\
Si ha: $R_n(x)=f(x)-T_n(x)$
\begin{itemize}
	\item $R_n(x)=o((x-x_0)^n)$ per $x\to x_0$, \underline{Formula di Peano}\\
		cioè $\lim_{x\to x_0}\frac{R_n(x)}{(x-x_0)^n}=0$
	\item \textit{Se f è derivabile $n+1$ volte in $(a,b)$ ecluso al più
		$x_0$,}\\
		$\forall x\in(a,b), \exists c$ compreso tra $x$ e $x_0$:\\
		$R_n(x)=\frac{f^{(n+1)}(c)}{(n+1)!}(x-x_0)^{n+1}$ Formula di Lagrange
\end{itemize}
\section{Calcolo integrale per funzioni di una variabile}
\subsection{Integrale definito}
Sia $f:[a,b]\to R$, \text{limitata}
Costruiamo la somma di Cauchy-Riemann
\begin{center}
	$S_n=\Sigma^n_{j=1}f(\xi_j)*(x_j-x_{j-1})=\frac{b-a}{n}\Sigma^{n}_{j=1}f(\xi_j)$
\end{center}
Dove la suddivisione dell'intervallo $[a,b]$ è individuata dai punti $a=x_0,x_1,x_2,\dots x_{n-1},x_n=b, x_j=a+jh, h=\frac{b-a}{n}$
\subsection{Integrale definito}
la scelta dei punti $\xi_j$ è arbitraria. All'aumentare dei punti della suddivisione di $[a,b]$ aumenta il numero degli addendi della somma di Couchy-Riemann e diminuisce il valore assoluto di tali addendi.
\paragraph{Definizione}
Si dice che una funzione $f:[a,b]\to R$, limitata, è integrabile secondo Riemann in $[a,b]$, se detta $S_n$ una sua qualsiasi successione di Couchy-Riemann, esiste finito in limite di $S_n$ (per $n\to \infty$), e tale limite non dipende dalla scelta dei punti $\xi_j$. Allora si pone:
\begin{equation*}
	\lim_{n\to\infty}S_n=\int\limits^h_a=f(x)dx
\end{equation*}

Si legge <<Integrale da $a$ a $b$ in $dx$>> $f(x)$ si chiama funzione integrale e x è la variabile d'integrazione ed è una variabile muta:
\begin{center}
	$\int\limits^b_af(t)dt$ ha lo stesso significato di $\int\limits^b_af(t)dt$ 
\end{center}
\subparagraph{Variabile muta} - è una variabile che la si può nominare come meglio si crede, perché tanto il risultato è identico e quindi non ci sono vincoli nominativi.
\subsection{Integrale definito, interpretazione geometrica}
\begin{center}
	$\int\limits^b_af(x)dx, \int_If(x)dx,\int^b_af$
\end{center}
$I=[a,b]$ è dominio di integrazione, a e b sono gli estremi di integrazione.\\
Se $f(x)$ è positiva allora $\int\limits^b_a f(x)dx$ rappresenta l'aria del <<sottografico>> di f(x). Infatti la somma $S_n$ un'approssimazione dell'area del <<trapezoide T>> individuato da $f$:
\begin{equation*}
	T: \{(x,y)\in R^2: a\leq x\leq b, 0\leq y\leq f(x)\}
\end{equation*}
Se $f\geq 0\Rightarrow \int\limits_a^b f(x)dx=$ area di T\\
Se in $[a,b], f$ cambia segno allora $\int\limits^b_a f(x)dx$ è sempre un numero ma non rappresenta più l'area del sottografico di $f$.\\
Osservazione $\int^b_af(x)dx$ è un numero, non dipende da $x$. L'insieme dele funzioni integrabili secondo Riemann in $I=[a,b]$ si indica con $R(I)$ o $R([a,b])$.\\
R(I) non è vuoto, infatti ogni funzione costante $y=c$ è integrabile su qualunque intervallo $[a,b]$ e si ha
\begin{center}
	$\int^b_a c dx=c(b-a)$
\end{center}
Per qualunque suddivisione di $[a,b]$ si ha
\begin{equation*}
	S_n=\sideset{}{^n}\sum_{j=1}f(\xi_j)*(x_j-x_{j-1})=\frac{b.a}{n}\sideset{}{^n}\sum_{j=1}c=(b-a)c
\end{equation*}
\subsection{Integrale definito, classi di funzioni integrali}
\begin{enumerate}
	\item Se $f:[a,b]\to R$ è continua, allora è integrabile.
	\item Se $f:[a,b]\to R$ è Monotona e limitata, e allora è integrabile.
	\item Se $f:[a,b]\to R$ è limitata in $[a,b]$ con un numero finito di punti di discontinuità, allora è integrabile.
\end{enumerate}
Questo teorema si può estendere alle funzioni limitate con un infinità numerabile di punti di discontinuità, cioè i punti di discontinuità possono essere infiniti ma non devono essere <<troppi>>.\\
La funzione di Dirichlet su [a,b]:
\begin{equation*}
f(x)=\begin{cases}
		1 &\text{se x}\in Q \cap [a,b]\\
		0&\text{se x}\in [a,b] -Q
	\end{cases}
\end{equation*}
è limitata e non è integrabile secondo Riemann (\textit{i punti di discontinuità sono <<troppo>>: tutto $[a,b]$}) Infatti se si scelgono i punti $\xi_j$ razionali si ha
\begin{equation*}
	S_n=\sideset{}{^n}\sum_{j=1}f(\xi_j)*(x_j-x_{j-1})=\sideset{}{^n}\sum_{j=1}1*(x-x_{j-1})=(b-a)
\end{equation*} 
\subsection{Integrale definito, proprietà}
Se invece si scelgono i punti $\xi_j$ irrazionali si ha
\begin{equation*}
	S_n=\sideset{}{^n}\sum_{j=1}f(\xi_j)*(x_j-x_{j-1})=\sideset{}{^n}\sum_{j=1}0*(x-x_{j-1})=0
\end{equation*} 
\textit{Siano f e g integrabili in $[a,b]$, allora:}
\begin{enumerate}
	\item Linearità dell'integrale: se $\alpha$ e $\beta$ sono costanti la funzione $af(x)+\beta g(x)$ è integrabile e si ha
	\begin{equation*}
		\int\limits^b_a \alpha f(x)+\beta g(x)dx=\int\limits^b_a \alpha f(x)dx+\int\limits^b_a \beta g(x)dx
	\end{equation*}
	\item Addittività dell'integrale rispetto all'intervallo di integrazione: Se $a\leq s \leq b$ allora $f$ è integrabile anche su 
	$[a,s]$ e $[s,b]$ e:
	\begin{equation*}
		\int\limits^b_a f(x)dx=\int\limits^b_a f(x)dx+\int\limits^b_af(x)dx
	\end{equation*}
	\item Positività e monotonia:
	\begin{equation*}
		f\geq 0 \Rightarrow \int\limits^b_a f(x)dx\geq 0
	\end{equation*}
	\begin{equation*}
		f\geq \int\limits^b_a f(x)dx\geq \int\limits^b_a f(x)dx
	\end{equation*}
In particolare
\begin{equation*}
	| \int\limits^b_a f(x)dx |\leq \int\limits^b_a f(x)dx
\end{equation*}
\end{enumerate}
Per convenzione, se $a<b$ si pone $\int\limits^b_a f(x)dx=-\int\limits^b_a f(x)dx$
\subsection{Teorema della media integrale}
\begin{tasks}(1)
	\task Sia f limitata e integrabile secondo Riemann in [a,b].S Allora\\
	\fbox{
 		\addtolength{\linewidth}{-2\fboxsep}%
 		\addtolength{\linewidth}{-2\fboxrule}%
 		\begin{minipage}{\linewidth}
  			\begin{equation}
   				m\leq\frac{1}{b-a}\int\limits^b_a f(x)dx\leq M
  			\end{equation}
 		\end{minipage}
	}
	 \begin{equation*} \text{Dove } m=\operatorname*{\inf}_{[a,b]} f \text{ e } M=\operatorname*{sup}_{[a,b]} f\end{equation*}
	\task Se f è continua su $[a,b] \exists x_0 \in (a,b)$:\\
	\fbox{
 		\addtolength{\linewidth}{-2\fboxsep}%
 		\addtolength{\linewidth}{-2\fboxrule}%
 		\begin{minipage}{\linewidth}
  			\begin{equation}
   				\frac{1}{b-a}\int\limits^b_a f(x) dx=f(x_0)
  			\end{equation}
 		\end{minipage}
	}\\(valor medio integrale di f su [a,b])
\end{tasks}
\subsubsection{Dimostrazione}
\begin{tasks}(1)
	\task Essendo $f(x)$ limitata si ha
		\begin{equation*}
			m\leq f(x)\leq M
		\end{equation*}
		Integrando membro a membro su $[a,b]$:
		\begin{equation*}
			m\leq \frac{1}{b-a}\int\limits_a^b f(x)dx\leq M
		\end{equation*}
	\task Indichiamo con $y_0$ il valore $y_0=\frac{1}{b-a}\int\limits_a^b f(x)dx$ che è un valore compreso tra m ed M.
\end{tasks}
\textit{Essendo f continua, per il teorema dei valori intermedi, esisterà $x_0\in (a,b): f(x_0)=y_0$ cioè la tesi}
\subsection{Integrale indefinito}
Sia f continua in [a,b], allora la funzione integrale $F(x)=\int^x_af(t)dt$ è di classe $c^1([a,b])$
\begin{equation*}
	F^\prime (x)=f(x) \forall x \in [a,b]
\end{equation*}
\subsubsection{Dimostrazione}
Scriviamo il rapporto incrementale di F(x):
\begin{equation*}
	\frac{F(x+h)-F(x)}{x}=\frac{1}{h}\Bigg[\int^{x+h}_a f(t)dt-\int^{x}_a f(t)dt\Bigg]=\frac{1}{h}\Bigg[\int^{x+h}_a f(t)dt\Bigg]
\end{equation*}
\textit{Per il Teorema della media integrale applicato ad f in} $[x,x+h], \exists x (h,x+h)$:
\begin{equation*}
	\frac{1}{h}\Bigg[\int^{x+h}_a f(t)dt\Bigg]=f(x(h))
\end{equation*}
Si è ottenuto $\frac{F(x+h)-f(x)}{h}=f(x(h))$\\
Ed essendo f continua in $[a,b]$ si ha la tesi:
\begin{equation*}
	F^\prime (x)=\lim_{h\to0} \frac{F(x+h)-F(x)}{h}=\lim_{h\to 0} f(x(h))=f(x)
\end{equation*}
\paragraph{Osservazione}
L’ipotesi di continuità per f è fondamentale per la derivabilità di F. Infatti, se f è solo integrabile \underline{non} si può affermare che F è derivabile. Infatti se f è solo integrabile non si può affermare che F è derivabile. \\
Esempio
\begin{equation*}
	f(x)=segn x=\begin{cases}
		1 & x\geq 0\\
		-1 & x<0
	\end{cases}\Rightarrow F(x) =|x|
\end{equation*}
\textit{f(x) è integrabile ma non è continua, F(x) è continua ma non è derivabile in x=0.}
\paragraph{Definizione di primitiva}
Una funzione F(x), derivabile in $[a,b]$, si chiama \underline{PRIMITIVA} di f(x) se:
\begin{equation*}
	F^\prime(x)=f(x) \forall x\in [a,b]
\end{equation*}
\subparagraph{Esempio} - Una primitiva di $f(x)=\cos x$ è la funzione $F(x)=\sin x$.\\
Se $f(x)=x^2\Rightarrow F(x)=\frac{x^3}{3}$\\
Se $f(x)$ è una primitiva di f(x) lo è anche $F(x)+c$. Infatti $(F(x)+c)^\prime=F^\prime(x)=f(x)$\\
\subparagraph{Definizione} \textit{La famiglia di tutte le primitive di una funzione f(x) continua in $[a,b]$ è detta {\color{red} INTEGRALE INDEFINITO} e si indica: }$\int f(x)dx$
\subsection{Corollario del Teorema fondamentale del calcolo integrale}
\textit{Sia f (x) una funzione continua su [a,b] e G (x) una primitiva di f. Allora}
\begin{equation*}
	\int^b_a f(x)dx=G(x)-G(a)=[G(x)]^b_a = G(x)\bigg|^b_a
\end{equation*}
Esempio
\begin{equation*}
	\int^b_a x^2 dx=\frac{x^3}{3}\bigg|^b_a
\end{equation*}
\begin{equation*}
	\int^2_1 x^2dx=\frac{x^3}{3}\bigg|^2_1=\frac{2^3}{3}=\frac{1}{3}=\frac{7}{3}
\end{equation*}
\subsubsection{Dimostrazione}
Consideriamo una funzione f(t) definita in un intervallo $[c,b]$. L'area del sottografico della funzione f con $x\in [a,b]$ è dato da:
\begin{equation*}
	\int^b_a f(t)dt=\int^b_c f(t)dt-\int^a_c f(t)dt
\end{equation*}
\begin{equation*}
	\text{Ma poiché } F({\color{red} x})=\int^{{\color{red}x}}_c \text{ allora } F({\color{red} a})=\int^{{\color{red}a}}_c f(t)dt \text{ e } F({\color{red} b})=\int^{{\color{red}b}}_c f(t)dt
\end{equation*}
Per cui
\begin{equation*}
	\int^b_a f(t)dt=\int^b_c f(t)dt-\int^a_c f(t)dt= F(b)-F(a)=[F(x)]^b_a
\end{equation*}
Questo è il \underline{legame} tra l'integrale definito $\int^b_a f(x)dx$ e l'integrale indefinito $\int f(x)dx$.
\begin{itemize}
	\item $\int^b_a f(x)dx$ è un numero reale
	\item $\int^b_a f(x)dx$ è un insieme di funzioni
\end{itemize}
\subsection{Integrali indefiniti immediati}
\subsubsection{Esercizio}
\begin{equation*}
	\int\frac{\sin x}{\cos x}dx=-\int \frac{1}{\cos x} (-\sin x)dx=-\ln |\cos x| + c
\end{equation*}
\begin{itemize}
	\item $\int \sin x \cos^2 x dx=-\int-\sin x \cos^2xdx=\frac{\cos^3x}{2}+c$
	\item $\int \frac{x}{\sqrt{1+x^2}}dx=\int x (1+x^2)^{-\frac{1}{2}}dx=(1+x^2)^\frac{1}{2}+c$
	\item $\int \frac{1}{(1+x^2)\arctan x}dx=\int \frac{1}{(1+x^2)}dx=\ln(\arctan x)+c$
\end{itemize}
\subsubsection{Integrazione per parti}
Siano f e g due funzioni derivabili con derivata continua, si ha
\begin{equation*}
	\int f(x)g^\prime(x)dx=f(x)g(x)-\int f^\prime (x)g(x)dx
\end{equation*}
\textit{f(x)=fattore finito}\\
$g^\prime(x)dx=$\textit{fattore differenziale}\\
L'ipotesi che le derivate di f e g siano continue assicura che gli integrali siano ben definiti.
\subsection{Integrazione per parti}
\subsubsection{Dimostrazione}
Consideriamo la formula di derivazione di un prodotto
\begin{equation*}
	[f(x)g(x)]^\prime=f^\prime (x)g(x)+f(x)g^\prime(x)
\end{equation*}
Integrando membro a membro si ha
\begin{equation*}
	\int [f(x)g(x)]^\prime dx=\int f^\prime g(x)dx+\int f g^\prime(x)dx
\end{equation*}
essendo $f*g$ una primitive della sua derivata $[f*g]^\prime$ si ottiene le tesi

\section{Integrali impropri o generalizzati}
In analisi matematica, l'integrale improprio o generalizzato è il limite di un integrale definito al tendere di un estremo di integrazione (o entrambi) ad un numero reale oppure all'infinito; tale numero reale può appartenere all'insieme di definizione della funzione integranda (\textit{e in tal caso si ottiene lo stesso risultato che si ha calcolando un integrale definito}), oppure può rappresentare un punto di discontinuità. Gli integrali impropri si utilizzano per rendere calcolabili integrali riguardanti intervalli illimitati e/o funzioni non limitate, che non sono trattabili con l'integrale di Riemann. Esso richiede infatti la limitatezza sia per l'intervallo di integrazione, sia per la funzione integranda.\\ By \href{https://it.wikipedia.org/wiki/Integrale_improprio}{Wikipedia}

### 2021-11-25 Informatica/linguaggio C/soluzione prove parziali/prima prova itinere del 19-11-2021 una potenziale soluzione.c
carico il parziale

@@ -1,0 +1,63 @@
+/*
+Parte 1.
+–Scrivere un programma in C che:
+consenta di caricaresu unarray(V)nnumeri interiletti dallo standard input(con ndefinito dall’utente) 
+in modo tale che vengano inseriti solo ed esclusivamentevalori pari. Tutti i valori disparidovranno essere
+ignoratie pertanto non saranno inseriti nell’array(V).
+
+Parte 2.
+Completare il programma con laseguentefunzionalità: copiarein unnuovo array (W) gli elementi 
+dell’array (V) che soddisfano la seguente condizione: V[i] == i;
+
+Parte 3.
+Completare il programma con la seguente funzionalità:
+preso in ingresso un numero intero xstampare a video gli 
+indici ie jdell’array (V) per i quali è soddisfatta la seguente 
+condizione: V[i] + V[j] == x;
+*/
+
+#include <stdio.h>
+
+#define N 1000
+
+int main(){
+	int n=1, v[N], ins=0, i=0, w[N];
+	// Parte uno
+	do {
+		printf("inserisci la dimensione del vettore: ");
+		scanf("%d",&n);
+	}while(n<1 && n>N); // controllo di sicurezza, evita crush involontari
+	while (i<n){
+		printf("inserisci un numero pari: ");
+		scanf("%d",&ins);
+		if (ins%2==0){ // controllo se è pari usando la regola matematica della divisione per due
+			v[i]=ins; 
+			i++;
+		}else {
+			printf("il numero è dispari, riprova!\n");
+		}
+	}
+	for (i=0;i<n;i++)
+		printf("%d\n",v[i]);
+
+	// Parte due
+	int j=0;
+	for(i=0;i<n;i++)
+		if(v[i]==i){ // controllo se in posizione i il valori sia uguale i e poi vado a inserirlo dentro al vettore w che è stato generato appositamente
+			w[j]=i;
+			j++;
+		}
+	printf("-----------\n");
+	for (i=0;i<j;i++)
+		printf("%d\n",w[i]);
+	// Parte tre
+
+	int x=0;
+	printf("inserisci un valore random: ");
+	scanf("%d",&x);
+	for(i=0;i<n;i++)
+		for(j=0;j<n;j++)
+			if (v[i]+v[j]==x) 
+				printf("%d\n %d\n",i,j);
+	return 0;
+}

### 2021-11-27 Analisi Matematica/pag/Studio di funzione p2.tex
modifiche per il file di matematica

@@
 		Analoga dimostrazione per
-		\begin{center}
-			f è decrescente in $[a,b]\Leftrightarrow f^\prime\leq 0 \forall
-			x\in [a,b]$
-		\end{center}
+		\begin{equation}
+			\text{f è decrescente in} [a,b]\Leftrightarrow f^\prime\leq 0 \forall
+			x\in [a,b]
+		\end{equation}
 		Analoga dimostrazione per $f$ è decrescente in $[a,b]\Leftrightarrow
@@
 	\item Sia $f(x):[a,b]\to R$, derivabile in (a,b).
-		\begin{center}
-			f è costante $Leftrightarrow f^\prime (x)=0 \forall x\in(a,b)$
-		\end{center}
+		\begin{equation}
+			\text{f è costante} \Leftrightarrow f^\prime (x)=0 \forall x\in(a,b)
+		\end{equation}		
 	\item Sia $x_0\in (a,b)$ e $f^\prime (x_0)=0$\\
@@
 Se esiste una retta di equazione $y=mx+q$:
-\begin{center}
-	$\lim_{x\to\infty}\{f(x)- (mx+q)\}=0$
-\end{center}
+\begin{equation*}
+	\lim_{x\to\infty}\{f(x)- (mx+q)\}=0
+\end{equation*}
 Allora $y=mx+q$ si definisce \underline{\color{red}asintoto obliquo} per f(x).
 Si ha
-\begin{center}
-	$m=\lim_{x\to \infty}\frac{f(x)}{x}; q=\lim_{x\to \infty} f(x)-mx$
-\end{center}
+\begin{equation*}
+	m=\lim_{x\to \infty}\frac{f(x)}{x}; q=\lim_{x\to \infty} f(x)-mx
+\end{equation*}
+
 Se $\lim_{x\to \infty}f(x)=l, y=l$ si chiama asintoto orizzontale.
@@
 polinomio
-\begin{center}
-	$T_n(x_0)=f(x_0),T^\prime_n(x_0)=f^\prime(x_0),\dots, T^{(n)}(x_0)=
-f^{(n)}(x_0).$
-\end{center}
+\begin{equation}
+	T_n(x_0)=f(x_0),T^\prime_n(x_0)=f^\prime(x_0),\dots, T^{(n)}(x_0)=f^{(n)}(x_0).
+\end{equation}
 Tale polinomio si chiama polinomio di Taylor ed è
-\begin{center}
-	$T_n(x)=f(x_0)+f^\prime(x_0)(x-x_0)+\frac{f^{\prime\prime}(x_0)}{2}(x-x_0)^2+\dots
-	+ \frac{f^{\prime\prime}(x_0)}{n!}(x-x_0)^n$
-\end{center}
+\begin{equation}
+	T_n(x)=f(x_0)+f^\prime(x_0)(x-x_0)+\frac{f^{\prime\prime}(x_0)}{2}(x-x_0)^2+\dots
+	+ \frac{f^{\prime\prime}(x_0)}{n!}(x-x_0)^n
+\end{equation}
+
 Polinomio di centro $x_0$ e grado n
-\begin{center}
-	$T_n(x)=\sum^n_{k=0}\frac{f^{(b)}(x_0)(x-x_0)^k}{k!}(x-x_0)^k$
-\end{center}
+\begin{equation}
+	T_n(x)=\sideset{}{^n}\sum_{k=0}\frac{f^{(b)}(x_0)(x-x_0)^k}{k!}(x-x_0)^k
+\end{equation}
+
 Se $x_0=0T_n(x)$ è detto polinomio di Mac Laurin di grado n. $R_n(x)=$ errore
@@
 \begin{itemize}
-	\item $R_n(x)=o((x-x_0)^n)$ per $x\to x_0$, \underline{Formula di Peano}\\
-		cioè $\lim_{x\to x_0}\frac{R_n(x)}{(x-x_0)^n}=0$
+	\item $R_n(x)=o((x-x_0)^n)$ per $x\to x_0$, \underline{Formula di Peano}
+		\begin{equation*}
+			\text{cioè }\lim_{x\to x_0}\frac{R_n(x)}{(x-x_0)^n}=0
+		\end{equation*}
 	\item \textit{Se f è derivabile $n+1$ volte in $(a,b)$ ecluso al più
@@
 \end{itemize}
+Esempio.
+\begin{equation*}
+	y=\sin x \text{ in } x=0,\text{ }T_{2n+1}(x)=\sideset{}{^n}\sum_{k=0}(-1)^k \frac{x^{2k+1}}{(2k+1)!} \text{ solo potenze dispari}
+\end{equation*}
+\begin{itemize}
+	\item $T_1(x)=x$
+	\item $T_3(x)=x-\frac{x^3}{3!}$
+	\item $T_5(x)=x\frac{x^3}{3!}+\frac{x^5}{5!}$
+\end{itemize}
+\begin{equation*}
+	\text{Analogamente in } x=0,\text{ si ottiene}
+\end{equation*}
+\begin{equation*}
+	\ln(1+x)=x-\frac{x^2}{2}+\frac{x^3}{3}-\dots (-1)^{n+1}\frac{x^{n}}{n}+R_n(x)
+\end{equation*}
+\begin{equation*}
+	e^x=1+x+\frac{x^2}{2}+\frac{x^3}{3!}-\dots\frac{x^{n}}{n!}+R_n(x)
+\end{equation*}
+\begin{equation*}
+	\arctan x = x-\frac{x^3}{3}+\frac{x^5}{5}-\dots\frac{x^{2n+1}}{2n+1}+R_{2n+1}(x)
+\end{equation*}
+
 \section{Calcolo integrale per funzioni di una variabile}
@@
 Costruiamo la somma di Cauchy-Riemann
-\begin{center}
-	$S_n=\Sigma^n_{j=1}f(\xi_j)*(x_j-x_{j-1})=\frac{b-a}{n}\Sigma^{n}_{j=1}f(\xi_j)$
-\end{center}
+\begin{equation*}
+	S_n= \sideset{}{^n}\sum_{j=1}f(\xi_j)*(x_j-x_{j-1})=\frac{b-a}{n}\sideset{}{^n}\sum_{j=1}f(\xi_j)
+\end{equation*}
 Dove la suddivisione dell'intervallo $[a,b]$ è individuata dai punti $a=x_0,x_1,x_2,\dots x_{n-1},x_n=b, x_j=a+jh, h=\frac{b-a}{n}$
@@
 L'ipotesi che le derivate di f e g siano continue assicura che gli integrali siano ben definiti.
+\subsection{Integrale indefinito, proprietà}
+Dalle proprietà delle derivate si ottiene:
+\begin{description}
+	\item[I] \begin{equation*}
+			\int[f(x)+g(x)]dx=\int f(x)dx+\int g(x)dx,
+		\end{equation*}
+	\item[II] \begin{equation*}
+			\int cf(x)dx=c\int f(x)dx, c=costante
+	\end{equation*}
+\end{description}
+\subsection{Integrale indefinito}
+Integrali indefiniti immediati
+\begin{multicols}{2}
+	\begin{equation*}
+		\int x^\alpha dx=\frac{x^{\alpha+1}}{\alpha+1}+x \alpha\neq -1
+	\end{equation*}
+	\begin{equation*}
+		\int \frac{1}{x}dx=\ln|x|+c  \alpha=1
+	\end{equation*}
+	\begin{equation*}
+		\int e^xdx=e^x+c
+	\end{equation*}
+	\begin{equation*}
+		\int \sin x dx=-\cos x+c
+	\end{equation*}
+	\begin{equation*}
+		\int \cos x dx=\sin x+c
+	\end{equation*}
+	\begin{equation*}
+		\int\frac{1}{\cos^2x}dx=\tan x+c
+	\end{equation*}
+	\begin{equation*}
+		\int \frac{1}{\sqrt{1-x^2}}dx=\arcsin x+c
+	\end{equation*}
+	\begin{equation*}
+		\int \frac{-1}{\sqrt{1-x^2}}dx=\arccos x+c
+	\end{equation*}
+	\begin{equation*}
+		\int \frac{1}{1+x^2}dx=\arctan x + c
+	\end{equation*}
+\end{multicols}
+\subsection{Integrazione per sostituzione}
+Sia F una primitiva di f in un intervallo I, ossia 
+\begin{equation*}
+	F^\prime (t)=f(t) \forall t\in I
+\end{equation*}
+Sia $t=g(x)$ una funzione derivabile con derivata continua in $[a,b]:g([a,b])\subset I$ del teorema della derivata di una funzione composta
+\begin{equation*}
+	D[F(g(x))]=F^\prime(g(x))+g^\prime(x)=f(g(x))*g^\prime(x)
+\end{equation*}
+Integrando otteniamo
+\begin{equation*}
+	\int D[F(g(x))]=\int f(g(x))*g^\prime(x)dx
+\end{equation*}
+Ovvero 
+\begin{eqnarray*}
+	\int f(g(x))*g^\prime(x)dx=F(g(x))+c
+\end{eqnarray*}
+Esercizio
+\begin{equation*}
+	\int \frac{\sin x}{\cos x}dx=-\int \frac{1}{\cos x}(-sin x)dx=-\ln |\cos x| +c 
+\end{equation*}
+\begin{itemize}
+	\item \begin{equation*}
+			\int \sin x \cos^2 x=-\int-\sin x \cos^2xdx=\frac{\cos^3 x}{3}+c
+		\end{equation*}
+	\item \begin{equation*}
+			\int \frac{x}{\sqrt{1+x^2}}dx=(1+x^2)^\frac{1}{2}+c
+		\end{equation*}
+	\item \begin{equation*}
+		\int \frac{1}{(1+x^2)\arctan x}dx=\int \frac{1}{(1+x^2)}\frac{1}{\arctan x}dx=\ln(\arctan x)+c
+	\end{equation*}
+\end{itemize}
 \subsection{Integrazione per parti}
+Siano f e g due funzioni derivabili con derivata comune, si ha
+\begin{equation}
+	\int f(x)g^\prime(x)dx=f(x)g(x)-\int f^\prime(x)g(x)dx
+\end{equation}
+\begin{enumerate}
+	\item $f(x)$=fattore finito
+	\item $g^\prime (x)dx$= fattore differenziale
+\end{enumerate}
+L'ipotesi che le derivate di f e g siano continue assicura che gli integrali siano ben definiti.
 \subsubsection{Dimostrazione}
@@
 \end{equation*}
-essendo $f*g$ una primitive della sua derivata $[f*g]^\prime$ si ottiene le tesi
+essendo $f*g$ una primitive della sua derivata $[f*g]^\prime$ si ottiene le tesi.
+\paragraph{Esercizio}
+\textit{Utilizzando il metodo di integrazione per parti calcolare}
+\begin{itemize}
+	\item $\int x\cos x dx=x\sin x-\int \sin xdx=x\sin x+\cos x +c$
+	\item $\int \ln xdx=\int 1*\ln xdx=x\ln x-\int x*\frac{1}{x}dx=x\ln x+c$
+	\item $\int e^x\sin xdx=\int e^x\sin x-\int e^x \cos xdx=e^x\sin x-(e^x \cos x+\int e^x \sin xdx) \Rightarrow \int e^x \sin xdx=\frac{e^x\cos x+\int e^x \sin xdx}{2}=\frac{e^x(\sin x-\cos x)}{2}+c$
+	\item $\int \cos^2 xdx=\int \cos x*\cos xdx =\cos x \sin x + \int \sin^2 xdx=\cos x\sin x +x-\int \cos^2 xdx \Rightarrow\cos xdx=\frac{\cos x\sin x +x}{2}+c$
+\end{itemize}
+Se l'integrale è definito:
+\begin{equation}
+	\int^b_a f(x)dx
+\end{equation}
+e si effettua la sostituzione x=g(t). supponendo che
+\begin{tasks}
+	\task $x=a\Rightarrow c=g^{-1}(a)$
+	\task $x=b\Rightarrow d=g^{-1}(b)$
+\end{tasks}
+si ha
+\begin{equation*}
+	\int^b_a f(x)dx=\int^d_c f(g(t))g^\prime(t)dt
+\end{equation*}
+Metodo di integrazione delle funzioni razionali fratte
+\begin{equation*}
+	\int \frac{N(x)}{D(x)}dx, N(x), D(x) \text{ polinomi di x}
+\end{equation*}
+\begin{description}
+	\item[1°caso:] $grado(N(x))<grado(D(x))$
+		\begin{tasks}
+			\task D(x) ha radice \underline{radicale semplice}: si determinano le radici del denominatore $D(x)$ e lo si scompone in fattori\\
+			Esercizio
+			\begin{equation}
+				\int\frac{1}{x^2-3x+2}
+			\end{equation}
+			$D(x)=x^2-3x+2=(x-2)(x-1)$\\
+			Si devono cercare 2 costanti A e B (in quanto 2 sono i fattori semplici in cui è scomposto il polinomio D(x)):
+			\begin{equation*}
+				\frac{1}{x^2-3x+2}=\frac{A}{x-2}+\frac{B}{x-1}=\frac{(A+B)x-A2B}{(x-2)(x-1)}
+			\end{equation*}
+			Per il principio di identità dei polinomi, i polinomi a numeratore del 1° e dell'ultimo membro, sono uguali se sono uguali i rispettivi i rispettivi coefficienti cioè
+			\begin{equation*}
+				\begin{cases}
+					A+B=0\\
+					-A-2B=1
+				\end{cases}\Rightarrow A=1\text{ }B=-1\Rightarrow \frac{1}{x^2-3x+2}-\frac{1}{x-1}
+			\end{equation*}
+			e quindi
+			\begin{equation*}
+				\int\frac{1}{x^2-3x+2}dx=\int\frac{1}{x-2}dx-\int \frac{1}{x-1}dx=\ln \bigg|\frac{x-2}{x-1}\bigg|+c
+			\end{equation*}
+			\task $D(x)$ ha radici \underline{reali multiple}\\
+			Esercizio
+			\begin{equation*}
+				\int \frac{1}{x^3-x^2}dx
+			\end{equation*}
+			si ha $D(x)=x^3-x^2=x^2(x-1)$:\\
+			una radice semplice (x=1) e una radice multipla di molteplicità (radice doppia x=0) si devono cercare 3 costanti:
+			\begin{equation*}
+				\Rightarrow \frac{1}{x^3-x^2}=\frac{A}{x}+\frac{B}{x^2}+\frac{C}{x-1}=\frac{Ax(x-1)+B(x-1)+Cx^2}{x^2(x-1)}
+			\end{equation*}
+			\begin{equation*}
+				\Rightarrow \frac{1}{x^3-x^2}=\frac{(A+C)x^2+(-A+B)x-B}{x^2(x-1)}
+			\end{equation*}
+			\begin{equation*}
+				\begin{cases}
+					A+C=0&A=-1\\
+					-A+B=0\Rightarrow&B=-1\\
+					-B=1&C=1
+				\end{cases}
+			\end{equation*}
+			\begin{equation*}
+				\int \frac{1}{x^3-x^2}dx=-\int -\frac{1}{x}dx+\int-\frac{1}{x^2}dx+\int \frac{1}{x-1}dx=\ln\bigg|\frac{x-1}{x}\bigg|+\frac{1}{x}+c
+			\end{equation*}
+			\task $D(x)$ ha radici \textit{complesse coniugate e semplici}\\
+				Esercizio
+				\begin{equation*}
+					\int \frac{1}{x^3+x^2+x+1}dx
+				\end{equation*}
+				\begin{equation*}
+					D(x)=x^3+x^2+x+1=(x+1)(x^2+1)
+				\end{equation*}
+				3 radici: $x=-1$ reale semplice\\
+				$x=\mp 1$ complesse coniugate
+				\begin{equation*}
+					\Rightarrow\frac{1}{x^3+x^2+x+1}=\frac{1}{(x+1)(x^2+1)}=\frac{A}{x+1}+\frac{Bx+C}{x^2+1}\Rightarrow
+					 \begin{cases}
+						A+B=0&a=\frac{1}{2}\\
+						B+C=0\Rightarrow&B=-\frac{1}{2}\\
+						A+C=1&C=\frac{1}{2}
+					\end{cases}
+				\end{equation*}
+				E quindi si ottiene
+				%\begin{equation*}
+				%	\int \frac{1}{x^3+x^2+x+1}dx=\frac{1}{2}\int\frac{1}{x+1}dx-\frac{1}{2}\int\frac{x-1}{x^2+1}dx=\frac{1}{2}\int\frac{1}{x+1}dx-\frac{1}{4}\int\frac{2x}{x^2+1}dx+\frac{1}{2}\int\frac{2x}{x^2+1}dx
+				%\end{equation*}
+		\end{tasks} 
+		\item [2° caso: ] grado(N(x)) grado(D(x))\\
+		In questo caso si deve eseguire la deriv
+
+\end{description}
 

### 2021-11-29 Analisi Matematica/pag/Studio di funzione p2.tex
alcuni piccole modifiche
ho spostato i progetti all'interno di una cartella dedicata perché devo aggiungere materiale

@@
 				E quindi si ottiene
-				%\begin{equation*}
-				%	\int \frac{1}{x^3+x^2+x+1}dx=\frac{1}{2}\int\frac{1}{x+1}dx-\frac{1}{2}\int\frac{x-1}{x^2+1}dx=\frac{1}{2}\int\frac{1}{x+1}dx-\frac{1}{4}\int\frac{2x}{x^2+1}dx+\frac{1}{2}\int\frac{2x}{x^2+1}dx
-				%\end{equation*}
+				\begin{equation*}
+					\int
+					\frac{1}{x^3+x^2+x+1}dx=\frac{1}{2}
+					\int\frac{1}{x+1}dx-\frac{1}{2}\int\frac{x-1}{x^2+1}dx=
+					\frac{1}{2}\int\frac{1}{4}\int\frac{2x}{x^2+1}dx+
+					\frac{1}{2}\int\frac{1}{x^2+1}dx
+				\end{equation*}
 		\end{tasks} 
 		\item [2° caso: ] grado(N(x)) grado(D(x))\\
-		In questo caso si deve eseguire la deriv
-
+		In questo caso si deve eseguire la divisione tra il polinomio a
+		numeratore (N(x)) e polinomio a denominatore (D(x)):\\
+		$g(x)=$ guoziente della divisione\\
+		$r(x)=$ resto della divisione\\
+		\begin{equation*}
+			\Rightarrow \frac{N(x)}{D(x)}=q(x)+\frac{r(x)}{D(x)}
+		\end{equation*}
+		\textit{con r(x) un polinomio di grado inferiore a quello di N(x):}
+		\begin{equation*}
+			\int \frac{N(x)}{D(x)}dx=\int q(x)dx+\int \frac{r(x)}{D(x)}dx
+		\end{equation*}
+		Esercizio
+		\begin{equation*}
+			\int \frac{x^5-x+1}{x^4+x^2}dx \text{ grado (N(x))=5 > grado
+			(D(x))=4}
+		\end{equation*}
+		Effettuando la divisione tra i due polinomi si ottiene $g(x)=x, \text{
+		} r(x)=-x^3-x+1$
+		\begin{equation*}
+			\Rightarrow \frac{x^5-x+1}{x^4+x^2}=x-\frac{x^3+x-1}{x^4+x^2}
+		\end{equation*}
+		\begin{equation*}
+			\frac{x^3+x-1}{x^4+x^2}=\frac{x^3+x-1}{x^2(x^2+1)}=\frac{A}{x}+
+			\frac{B}{x^2}+\frac{Cx+D}{x^2+1}=
+			\frac{(A+C)x^3+(B+D)x^2+Ax+B}{x^2(x+1)}
+		\end{equation*}
+		\begin{equation*}
+			\begin{cases}
+				A+C=1\\
+				B+C=0\\
+				A=1\\
+				B=-1
+			\end{cases}\Rightarrow
+			\begin{cases}
+				A=1\\
+				B=-1\\
+				C=0\\
+				D=1
+			\end{cases}
+		\end{equation*}
+		Si ha
+		\begin{equation*}
+			\int \frac{x^5-x+1}{x^4+x^2}dx=\inf xdx-\int
+			\frac{x^3+x-1}{x^4+x^2}dx=\int xdx-\int \frac{1}{x}dx+\int
+			\frac{1}{x^2} dx-
+		\end{equation*}
+		\begin{equation*}
+			\int\frac{1}{x^2+1}dx=\frac{x^2}{2}-\ln|x|-\frac{1}{x}-\arctan x+c
+		\end{equation*}
 \end{description}
-
+\textit{\color{red}Calcolo dell'area di una figura piana}
+\begin{equation*}
+	\text{Sia } T=\{(x,y)\in R^2:a\leq x\leq b, 0\leq y\leq f(x)\}
+\end{equation*}
 \section{Integrali impropri o generalizzati}

### 2021-12-03 Analisi Matematica/pag/Studio di funzione p2.tex
aggiunte e migliorie

@@
 \end{equation*}
+\subsection{Sviluppo $e^{2x}$: metodo rapido (Taylor-McLaurin)}
+\begin{equation*}
+	e^t=1+t+\frac{t^2}{2}+\frac{t^3}{6}+\frac{t^4}{24}+o(x^4)
+\end{equation*}
+Quindi sostituendo la $t$ con un'altro l'argomento di $e$ il risultato è il seguente
+\begin{equation*}
+	e^{2x}=1+2x^2+\frac{(2x)^2}{2}+\frac{(2x)^3}{6}+\frac{(2x)^4}{24}+o(x^4)
+\end{equation*}
+Svolgiamo le potenze e poi semplifichiamo il numeratore e il denominatore tramite un divisore comune.
+\begin{equation*}
+	e^{2x}=1+2x^2+\frac{4}{3}x^3+\frac{2}{3}x^4+o(x^4)
+\end{equation*}
+\subsection{Sviluppo di $e^{x^2}$ con il metodo Taylor-McLaurin}
+\begin{equation*}
+	e^{x^2}=1+x^2+\frac{x^4}{2}+\frac{x^6}{6}+\frac{x^8}{24}+o(x^9)
+\end{equation*}
+Visto che gli esponenti sono tutti pare e quelli dispari non sono accetti per validare $o(x^9)$ dobbiamo anche esprimere questa formula $o(x^9)=k*x^{10}$
+
 \subsection{Integrale definito, classi di funzioni integrali}
@@
 \end{equation*}
+\subsection{Esercizio di esempio}
+calcolare l'area tra $f(x)=x$ e $g(x)=x^2$:
+\begin{equation*}
+	due=\int^b_a x-x^2 
+\end{equation*}
+
 \section{Integrali impropri o generalizzati}
@@
 Gli integrali impropri si utilizzano per rendere calcolabili integrali riguardanti intervalli illimitati e/o funzioni non limitate, che non sono trattabili con l'integrale di Riemann.
-Esso richiede infatti la limitatezza sia per l'intervallo di integrazione, sia per la funzione integranda.\\ By \href{https://it.wikipedia.org/wiki/Integrale_improprio}{Wikipedia}
+Esso richiede infatti la limitatezza sia per l'intervallo di integrazione, sia per la funzione integranda.\\ By \href{https://it.wikipedia.org/wiki/Integrale_improprio}{Wikipedia}\\
+L'operazione di integrazione può estendere al caso di funzioni non limitate e di intervalli non limitati
+\begin{equation}
+	\int^{1}_{{\color{red}0}}\frac{1}{\sqrt{x}}dx\text{ } \int^{{\color{red} +\infty}}_1=\frac{1}{x^2}dx
+\end{equation}
+Sia $f:(a,b]\to R$ tale che, $\forall\delta >0$, f è integrabile secondo Riemann in $[a+\delta],b$ cioè esiste l'integrale
+\begin{equation}
+	I(\delta) =\int^{b}_{a+\delta}f(x)dx
+\end{equation}
+\subsection{Definizione}
+Se esiste finito il liminte
+\begin{equation*}
+	\lim_{\delta\to0^+}I(\delta)
+\end{equation*}
+allora si dice che f è integrabile in senso improprio, tale limite si chiama integrale improprio o generalizzato e si indica con
+\begin{equation*}
+	\lim_{\delta\to0^+}I(\delta)=\int^b_a f(x)dx
+\end{equation*}
+Esercizio
+\begin{equation*}
+	\int^1_0\frac{1}{\sqrt{x}}dx
+\end{equation*}
+\begin{equation*}
+	I(\delta)=\int^1_\delta \frac{1}{\sqrt{x}}dx=2-2\sqrt{\delta},\text{ } \lim_{\delta \to 0^+} I(\delta)=\lim_{\delta\to0^+}2-2\sqrt{\delta}=2
+\end{equation*}
+\begin{equation}
+	\text{L'integrale converge e si può scrivere: } \int^1_0\frac{1}{\sqrt{x}}dx=2
+\end{equation}
+Esercizio
+\begin{equation*}
+	\int^1_{-1}\frac{1}{\sqrt{1-x^2}}dx
+\end{equation*}
+\begin{equation*}
+	I(\delta)=\int^{1-\delta}_{-1+\delta}\frac{1}{\sqrt{1-x^2}}dx=\arcsin(1-\delta)-\arcsin(-1+\delta), \text{ } \lim_{\delta\to0^+}I(\delta)=\frac{\pi}{2}-(-\frac{\pi}{2})=\pi
+\end{equation*}
+\begin{equation*}
+	\text{L'integrale converge e si può scrivere: } \int^1_{-1}\frac{1}{\sqrt{1-x^2}}dx=\pi
+\end{equation*}
+Esercizio. Studiare la convergenza del seguente integrale
+\begin{equation*}
+	\int^1_0 x^{-\alpha}dx,\alpha>0
+\end{equation*}
+\begin{equation*}
+	\text{si ha } \in^1_0x^{-\alpha} dx=\begin{cases}
+		\frac{1}{1-\alpha} &\text{ se }\alpha<1\\
+		\text{non converge} &\text{ se }\alpha\geq1
+	\end{cases}
+\end{equation*}
+\textit{Nel caso in cui $f:[a,b)\to R$ non è limitata in ma è integrabile in $[a,b-\delta] \text{ } \forall \delta>0$ allora si pone}
+\begin{equation*}
+	\int f(x)dx=\lim_{\delta\to 0^+}\int f(x)dx
+\end{equation*}
+Se tale limite esiste finito.
+Se in oltre la funzione f non è limitata in $c\in (a,b)$ allora si dice che f è integrabile in senso improprio se f è integrabile in senso improprio in $[a,c]$ e in $[c,b]$ e si pone
+\begin{equation*}
+	\int^b_a f(x)dx=\int^c_a f(x)dx+\int^b_cf(x)dx
+\end{equation*}
+Consideriamo ora intervalli illimitati:
+\begin{equation*}
+	[a,+\infty) \text{ } (-\infty,b]\text{ }(+\infty,-\infty)
+\end{equation*}
+Sia $f:[a,+\infty)\to R$ integrabile su ogni intervallo $[\alpha, \beta]$ con $\beta >a,$ poniamo
+\begin{equation}
+	J(\beta)=\int^\beta_\alpha f(x)dx
+\end{equation}
+Se esiste finito il $\lim_{\beta\to+\infty}J(\beta)$ allora $f$ si dice integrabile in senso improprio su $[a,+\infty)$ e tale limite si chiama {\color{red}integrale impropria o generalizzato} di f in $[a,b)$:
+\begin{equation*}
+	\int^{+\infty}_{\alpha}f(x)dx=\lim_{\beta\to+\infty}\int^\beta_\alpha f(x)dx
+\end{equation*}
+Analogamente definizione per $\int^b_{-\infty}f(x)dx$ dove $f:(-\infty,b]\to R$ è integrabile su $[-\beta,b]$, per il quale riguarda integrabile $\int_{-\infty}^{+\infty}f(x)dx$ con $f$ integrabile su ogni intervallo limitato, si pone:
+\begin{equation*}
+	\int^{+\infty}_{-\infty}f(x)dx=\int^{c}_{-\infty}f(x)dx+\int^{+\infty}_{c}f(x)dx, c\in R
+\end{equation*}
+e i due integrali impropri convergenti.\\
+Esercizio. Dire se converge o esiste in senso improprio in seguente
+\begin{equation*}
+	\int^{+\infty}_{-\infty}\frac{1}{1+x^2}dx
+\end{equation*}
+\begin{equation*}
+	\text{Si ha: } J(\beta)=\int^\beta_{-\beta}\frac{1}{1+x^2}dx=\arctan x \bigg|^\beta_{-\beta}
+\end{equation*}
+\begin{equation*}
+	\lim_{\beta\to+\infty}J(\beta)=\frac{\pi}{2}-(-\frac{\pi}{2})=\pi
+\end{equation*}
+Esercizio
+\begin{equation*}
+	 \int^{+\infty}_1x^\alpha dx, \alpha>0
+\end{equation*}
+\begin{equation*}
+	\text{si ha }\int^{+\infty}_1x^\alpha dx=\begin{cases}
+		\frac{1}{\alpha-1}&se \alpha >1\\
+		\text{non converge}&se \alpha\leq 1
+	\end{cases}
+\end{equation*}
+\section{Equazioni differenziali ordinarie}
+\begin{itemize}
+	\item Equazione differenziali del 1° ordine a variabili separabili,
+	\item Equazione differenziali \underline{lineari} del 1° ordine
+	\item Equazioni differenziali del 1° ordine \underline{non lineare}
+	\begin{itemize}
+		\item Equazione di Bernoulli
+		\item Equazione di Clairaut
+	\end{itemize}
+	\item Problema di Cauchy le eq. diff. del 1° ordine in forma normale,
+	\item Equazioni differenziali lineari di ordine $n\geq 2$.
+\end{itemize}
+\subsection{Definizione}
+Sia $I\subseteq R$ si definisce {\color{blue} equazione differenziale ordinaria di ordine n}, 
+\begin{equation*}
+	g(x,y,y^\prime,y^{\prime\prime},\dots,y^{(n)})=0
+\end{equation*}
+Con $y^\prime=y^\prime(x),y^{\prime\prime}=y^{\prime\prime}(x),\dots,y^{(n)}=\dots,y^{(n)}$ e $g$ funzione reale.
+Se $g$ è un polinomio in cui $y,y^\prime,y^{\prime\prime},y^{(n)}$ sono di primo grado, allora l'equazione si dice:
+equazione differenziale lineare (\textit{l'ordine dell'equazione è dato dall'ordine massimo di derivazione che compare}) - $y=y(x)$ è soluzione dell'equazione differenziale di ordine n se, $y(x)$ insieme alle sue derivate seddisfa l'equazione, cioè
+\begin{equation*}
+	g(y(x),y^\prime, y^{\prime\prime},\dots, y^{(n)}(x))=0, \forall x \in I
+\end{equation*}
+Un'equazione differenziale è in forma normale se è esplicitata rispetto alla derivata di ordine massimo:
+\begin{equation*}
+	y^{(x)}=f(x,y,y^\prime,y^{\prime\prime},\dots,y^{(n-1)}),
+\end{equation*}
+altrimenti si dice in forma non-normale.
+Integrare un'equazione differenziale significa trovare tutte le soluzione.
+L'insieme delle soluzioni di un'equazione differenziale di ordine n dipende da n parametri reali: le costanti $c_1,c_2,1dots,c_n$:
+\begin{equation}
+	y=y(x,c_1,c_2,\dots,c_n)\text{ INTEGRALE GENERALE}
+\end{equation}
+Fissando i parametri $c_1,c_2,\dots,c_n$ si ottiene una soluzione particolare dell'equazione differenziale e viene chiamata INTEGRALE PARTICOLARE.
+Nel caso di un equazione differenziale del 1°ordine: $g(x,y,y^\prime)=0$ $y=y(x,c)$.\\
+\textit{Nel caso di un'equazione differenziale del 1°ordine:}
+\begin{description}
+	\item[ ] $g(x,y,y^\prime)=0$ forma non normale
+	\item[ ] $y^\prime =f(x,y)$ forma normale o splicita
+	\item[ ] $y=y(x,c)$ integrale generale 
+\end{description}
+\paragraph{\color{red}Note} Non è sempre ogni soluzione dell'equazione differenziale data è anche un integrale particolare: ci sono casi di equazioni differenziali che ammettono anche \texttt{INTEGRALI SINGOLARI}, cioè integrali non ottenibili per nessun valore della costante c.
+\subsection{Equazioni differenziali a variabili separabili}
+\begin{equation}
+	y^\prime=f(x)*g(y)
+\end{equation}
+Con $f(x)$ e $g(y)$ funzioni continue se $\exists y_0:g(y_0)=0\Rightarrow y=y_0 è soluzione$\\
+Se $g(y)\neq 0 \forall y$, allora si divide l'equazione per $g(y)$ e si integra:
+\begin{equation}
+	\frac{y^\prime}{g(y)}=f(x), \text{ ma } y^\prime=\frac{dy}{dx}, \Rightarrow \int \frac{1}{g(y)}dy=\int f(x)dx
+\end{equation}
+$G(y)=F(x)+c$, c=costante.
+\paragraph{Esempio.} Integrare la seguente equazione differenziale
+\begin{equation*}
+	y^\prime=2x+2xy^2
+\end{equation*}
+\begin{multicols}{2}
+	\begin{equation*}
+		\Rightarrow y^\prime=2x(1+y^2)
+	\end{equation*}
+	\begin{equation*}
+		\Rightarrow \int \frac{dy}{1+y^2}=\int2xdx
+	\end{equation*}
+	\begin{equation*}
+		\arctan y=x^2+c
+	\end{equation*}
+	\begin{equation*}
+		y=\tan(x^2+c) \text{ Integrale generale}
+	\end{equation*}
+	\begin{equation*}
+		g(y)=1+y^2 \neq 0\text{ } \forall y
+	\end{equation*}
+
+\end{multicols}

### 2021-12-03 Fisica/fisica.tex
Modifiche varie ed eventuali
ho inserito svariate cose e sto apportando anche delle correzione, l'idea è quella di apportare diverse modifiche per migliorare la leggibilità delle formule.
aggiunte e migliorie

--- 2021-11-11 Fisica/fisica.tex
@@
 \usepackage{mathtools}
-
+\usepackage{amsmath}
 \usepackage{listings}
@@
 \part{fisica 1}
-\chapter{Grandezze fisiche e unità di misura}
-In fisica, una grandezza è la proprietà di un fenomeno, corpo o sostanza, che può essere espressa quantitativamente mediante un numero e un riferimento (ovvero che può essere misurata quantitativamente).
-by \href{https://it.wikipedia.org/wiki/Grandezza_fisica}{Wikipedia}
-\begin{table}[!h]
-	\begin{tabular}{|l|l|}
-
-	\end{tabular}
-\caption{Unità di misura}
-\label{table:1}
-\end{table}
-\section{Sistema internazionale delle unità di misura}
-l sistema internazionale di unità di misura (in francese: \textit{Système international d'unités}), abbreviato in S.I. (pronunciato esse-i
-), è il più diffuso sistema di unità di misura. Nei paesi anglosassoni sono ancora impiegate delle unità consuetudinarie, un esempio sono quelle statunitensi.
-La difficoltà culturale nel passaggio della popolazione da un sistema all'altro è essenzialmente legato a radici storiche.
-Il sistema internazionale impiega per la maggior parte unità del sistema metrico decimale nate nel contesto della rivoluzione francese: le unità S.I.
-hanno gli stessi nomi e praticamente la stessa grandezza pratica delle unità metriche.
-Il sistema è un sistema tempo-lunghezza massa che è stato inizialmente chiamato Sistema MKS, per distinguerlo dal similare Sistema CGS.
-Le sue unità di misura erano infatti metro, chilogrammo e secondo invece che centimetro, grammo, secondo.
-By \href{https://it.wikipedia.org/wiki/Sistema_internazionale_di_unità_di_misura}{Wikipedia}
+\input{pag/unità di misura.tex}
 \chapter{I moti}
@@
 La definizione di moto rettilineo uniformemente accelerato è: il moto di un corpo con accelerazione costante lungo una traiettoria retta sempre nella stessa direzione e identico verso.
-\begin{multicols}{3} 
-$V_{S_0}=30,0m/s$\\
-$V_F=5,00m/s$\\
-$A_s=-2.00m/s$\\
-$X_{F_0}=I_{SF}=155,5m$\\
-$X_s(t)=X_{S_0}+X_{S_0}t+\frac{1}{2}A_st^2$\\
-$X_s(t)=V_{S_0}+\frac{1}{2}A_st^2$\\
-$X_F(t)=X_{F_0}+V_{F_0}t$
+\subsection{Esercitazione 1}
+Si lascia cadere un sasso in un pozzo.
+Se il tonfo nell'acqua viene percepito con un ritardo di 2,40s a quele distanza dell'imboccatura del pozzo si trova la superficie del l'acqua?
+la velocità del suono nell'aria è 336m/s.
+E se non teniamo conto del tempo cui il suono impiaga ad arrivare fino a noi, che errore percentuale commettiamo?
+Nel calcolare la profondità a cui si trova acqua?
+\begin{equation*}
+	V_{s}=336m/s\text{ } \Delta t_{tot}=2,40s \text{ legge oraria del sasso che cade}
+\end{equation*}
+\begin{multicols}{2}
+	\begin{equation*}
+		y(t)=y_0+V_0t+\frac{1}{2}at^2
+	\end{equation*}
+	\begin{equation*}
+		y(t)=h-\frac{1}{2}gt^2
+	\end{equation*}
+	\begin{equation*}
+		y_0=h
+	\end{equation*}
+	\begin{equation*}
+		V_0=0
+	\end{equation*}
+	\begin{equation*}
+		a=-g=9,81m/s^2
+	\end{equation*}
 \end{multicols}
+\begin{equation*}
+	\Delta t=t_{caduta}-t_{suono}
+\end{equation*}
 \begin{multicols}{2}
-\begin{tikzpicture}[domain=-2:7] 
-    \draw[very thin, color=gray] (-2.1,-1.1) grid (6.9,3.9);
-    \draw[->] (-2.2,0) -- (7.2,0) node[right] {$t$}; 
-    \draw[->] (0,-1.2) -- (0,4.2) node[above] {$x$};
-    \draw[color=red] (1,1.63) -- (1,0);
-    \draw[color=blue] (5,2.9) -- (0,1.3);
-    \draw (-0.55,-1) parabola[bend pos=0.5] bend +(0,3) +(6,0);
-    \draw (-0.46,-1) parabola[bend pos=0.5, color=red] bend +(0,4) +(7,0);
-    \filldraw (0,1.3) circle (2pt) node[align=left,   below] {$X_{f_0}$};
-  \end{tikzpicture}\\
-  $(x_f(t)-x_{f_0})=X_{f}(t_0)$\\
-  $X_s(t_c)=X_f(t_0)$\\
-  $V_st_e+\frac{1}{2}A_st^2c=X_{F_0}+V_{F_0}+V_{F_0}+V_{F_0}tc$
+	\begin{equation*}
+		h=V_0t_{suono}
+	\end{equation*}
+	\begin{equation*}
+		t_{suono}=\frac{h}{V_s}
+	\end{equation*}
+	\begin{equation*}
+		\begin{cases}
+			y(t_{(caduta)}=0)=0 \\
+			h-\frac{1}{2}gtc^2=0
+		\end{cases}
+	\end{equation*}
+	\begin{equation*}
+		tc=\sqrt{\frac{2h}{g}}
+	\end{equation*}
+
 \end{multicols}
-$\alpha{x^2}+\beta{x}+\gamma=0$\\
-$x=\frac{-\beta\pm\sqrt{\beta-\gamma}}{2\alpha}$ $\Delta\geq 0$\\
-$\tilde{x^2}+\tilde{2\beta x}+\gamma=0$\\
-$x=\sqrt{\tilde{\beta}}$\\
-$\frac{1}{2}(V_{s_0}-V_{F_0})T_c-X_{F0}=0$\\
-$t^2_c+\frac{2}{|A_s|}(V_{s_0}-V_{f_0})t_c-\frac{2}{A_s}X_{f_0}=0$\\
-$A_s=-|A_s|$\\
-$t_c=-[-\frac{I}{A_s}(V_{s_0}-V_{f_0})]\pm\sqrt{(v_{s_0}-v_{f_0})/A^2_s-\frac{2}{|A_s|}X_{f_0}}=156,25-155=1,25$\\
-$t_{c_-}=12,5-1,00s=11.5s$
-\subsection{Un problema d'esempio}
-Si Lascia cadere un sasso in un pozzo.
-il tempo nell'acqua viene percepito con un ritardo di 7.40s, a quale distanza dall'imboccatura del pozzo si trova la superficie dell'acqua?
-La velocità del suono nell'aria è 336 m/s.
+\begin{equation*}
+	\Delta t_{tot}=\sqrt{2h}{g}+\frac{h}{V_0}\to \frac{\sqrt{2h}}{g}=\Delta t_{tot} - \frac{h}{V_s}\to \frac{2h}{g}\to \frac{2h}{g}=\bigg(\Delta t-\frac{h}{V_s}\bigg)^2
+\end{equation*}
+\chapter{Modelli atomici}
+\section{Modello atomico di Bohr-Sommerfeld}
+Il modello atomico proposto da Niels Bohr nel 1913, successivamente ampliato da Arnold Sommerfeld nel 1916, è la più famosa applicazione della quantizzazione dell'energia che, insieme alle spiegazioni teoriche sulla radiazione del corpo nero, sull'effetto fotoelettrico e sullo scattering Compton, e all'equazione di Schrödinger, costituiscono la base della meccanica quantistica.\\
+Il modello, proposto inizialmente per l'atomo di idrogeno, riusciva anche a spiegare, entro il margine di errore statistico, l'esistenza dello spettro sperimentale.
+Bohr presenta così un modello dell'atomo, facendo intuire che gli elettroni si muovono su degli orbitali.
+\textit{Questo modello viene ancora utilizzato nello studio dei Semiconduttori.}
 \begin{center}
-	\begin{tikzpicture}[domain=-2:7] 
-    		\filldraw (1.5,3.2) circle (2pt) node[align=left,   below] {pietra};
-    		\draw[,color=black] (1,3) -- (1,0);
-    		\draw[color=black] (3,3) -- (3,0);
-		\draw[->,color=red] (0.5,3) -- (0.5,0);
-	\end{tikzpicture}
+	By \href{https://it.wikipedia.org/wiki/Modello_atomico_di_Bohr}{Wikipedia}
 \end{center}
-\begin{multicols}{3} 
-$V_s=336m/s$ $\Delta t_{tot}=4,40s$\\
-$y(t)=y_0+V_0t+\frac{1}{2}at^2$\\
-$y=0$ $y_0=0$ $V_0=0$ $a=-g$\\
-$y(t)=h-\frac{1}{2}gt^2$\\
-$\Delta t_{tot}=t_{caduta}+t_{suono}$\\
-$h=V_s*t_{suono}$\\
-$t_{suono}=h/V_s$\\
-$y(t_c)=0$\\
-$h-\frac{1}{2}gt^2_c=0$\\
-$\Delta t_{tot}=\sqrt{\frac{2h}{g}}+\frac{h}{V_s}$\\
-$\Delta{t_{tot}}=-\frac{h}{V_S}=\sqrt{\frac{2h}{g}}$\\
-$\Delta{t_{tot}}-\frac{h}{V_s}>0$\\
-$(\Delta{t_{tot}}-\frac{h}{V_s})^2=\frac{2h}{g}$\\
-$\Delta{t^2_{tot}}+\frac{h^2}{V^2_s}-\frac{2h}{v+V_x}\Delta{t_{tot}}=\frac{2h}{g}$\\
-$\frac{h^2}{V^2_s}-2(\frac{\Delta{t_{tot}}}{V_s}+\frac{I}{g})h+\Delta{t^2_{tot}}=0$\\
-$h^2-2V^2_s(\frac{\Delta{t_{tot}}}{V_s}+\frac{I}{g})h+\Delta{t^2_{tot}}=0$\\
-$h=V^2_s(\frac{\Delta{t_{tot}}}{V_s}+\frac{I}{g})h+V^2_s\Delta{t^2_{tot}}=0$\\
-$h=V^2_s(\frac{\Delta{t_{tot}}}{V_s}+\frac{I}{g})\pm\sqrt{[\frac{\Delta{t_{tot}}}{V_s}+\frac{I}{g}]^2-\frac{2h}{v+V_x}\Delta{t_{tot}}}$
-$\Delta{t_{tot}}-\frac{h}{V_s}>0$
-\end{multicols}
-\begin{tikzpicture}[domain=-2:6] 
-    \draw[very thin,color=gray] (-2.1,-1.1) grid (5.9,3.9);
-    \draw[->] (-2.2,0) -- (6.2,0) node[right] {$t$}; 
-    \draw[->] (0,-1.2) -- (0,4.2) node[above] {$x$};
-    \filldraw (-1,-0.4) circle (2pt) node[align=left,   below] {0};
-
-    \draw [green, thick, domain=-2:2] plot (\x, {4-\x*\x}); 
-  \end{tikzpicture}
-\begin{multicols}{3}
-	$x(t)=x_0+V_{x_0}t$\\
-	$y(t)=y_0+V_{y_0}t$\\
-	$x-x_0=V_{x_0}$\\
-	$y-y_0=V_{y_0}$\\
-	$\frac{y-y_0}{x-x_0}=\frac{V_{x_0}}{V_{y_0}}$\\
-	$x(t)=x_0+V_{x_0}t+\frac{1}{2}a_xt^2$\\
-	$y(t)=y_0+V_{y_0}t+\frac{1}{2}a_yt^2$\\
-	$\frac{y-y_0}{x-x_0}=\frac{V_{y_0}}{V_{x_0}}=\frac{ay}{ax}$\\
-	$\frac{1}{2}\frac{V_{y_0}}{g}=-\frac{1}{2}\frac{g}{V_{x^2_0}}\frac{V_{x^r_0}*V^2_{y_0}}{g^2}$\\
-	$y-y_m=-\frac{1}{2}\frac{g}{}$
-\end{multicols}
-\begin{tikzpicture}[domain=-2:6] 
-    \draw[very thin,color=gray] (-2.1,-1.1) grid (5.9,3.9);
-    \draw[->] (-2.2,0) -- (6.2,0) node[right] {$t$}; 
-    \draw[->] (0,-1.2) -- (0,4.2) node[above] {$x$};
-    \filldraw (-1,-0.4) circle (2pt) node[align=left,   below] {0};
-
-    \draw [green, thick, domain=-2:2] plot (\x, {4-\x*\x}); 
-  \end{tikzpicture}
-\begin{multicols}{3}
-	$A_y=-g$\\
-	$y(t)=y_0+V_{y_0}t+\frac{1}{2}A_yt^2$\\
-	$y_0=0$ $x_0=0$\\
-	$V(t)=V_{y_0}t-\frac{1}{2}gt^2$\\
-	$x(t)=x_0+V_{y_0}t$\\
-	$x(t)=V_{x_0}t$\\
-	$\begin{cases}
-		x(t)=V_{x_0}t\\
-		y()=V_{y_0}t-\frac{1}{2}gt^2\\
-	\end{cases}$\\
-	$y-y_m=\alpha(x-x_m)^2$\\
-	$V_y(t)=V_{y_0}-gt$
-	$-V_m=\alpha x^2_m$\\
-	$t=\frac{x}{V_{y_0}}$\\
-	$y=V_{y_0}-\frac{1}{2}g\frac{x^2}{V_{x_0}^2}$\\
-	$y-y_m=\alpha x^2+\alpha x^2_m-2\alpha x x_m$\\
-	$\alpha=-\frac{1}{2}$\\
-	$X_m=\frac{V_{x_0}*V_{y_0}}{g}$\\
-	$t_m=\frac{V_{y_0}}{g}$\\
-	$V_{y_0}-gt_m=0$\\
-	$y_m=V_{y_0}\frac{V_{y_0}}{g}-\frac{1}{2}g\frac{V^2_{y_0}}{g^2}$\\
-	$\frac{1}{2}\frac{V_{y_{0}^2}}{g}=-\frac{1}{2}\frac{g}{V_{x_0^2}}\frac{V_{x^r_0}}{g^2}$\\
-	$y-y_m=-\frac{1}{2}\frac{g}{V_{x_{0}^2}}(x-x_m)^2$\\
-\end{multicols}
-\begin{tikzpicture}[domain=-2:6] 
-    \draw[very thin,color=gray] (-2.1,-1.1) grid (5.9,3.9);
-    \draw[->] (-2.2,0) -- (6.2,0) node[right] {$t$}; 
-    \draw[->] (0,-1.2) -- (0,4.2) node[above] {$x$};
-    \filldraw (-1,-0.4) circle (2pt) node[align=left,   below] {0};
-
-    \draw [green, thick, domain=-2:2] plot (\x, {4-\x*\x}); 
-\end{tikzpicture}
-\begin{multicols}{3}
-	$X_p=r*\cos{\sigma}$\\
-	$\cos{\sigma}=\frac{x_p}{r}$\\
-	$y_p=r\sin{\sigma}$\\
-	$X^2_p+y_p^2=r^2$\\
-	$\frac{y_p}{x_p}=\frac{\sin{\sigma}}{\cos{\sigma}}=\tan{\sigma}$\\
-	$\cos{\sigma}=\cos{-\sigma}$\\
-	$\sin{\sigma}=-\sin{-\sigma}$
-\end{multicols}
-\section{I vettori}
-\subsection{Proiezione dei vettori prodotto scalare}
-\begin{tikzpicture}[domain=-2:6] 
-    \draw[very thin,color=gray] (-2.1,-1.1) grid (5.9,3.9);
-    \draw[->] (-2.2,0) -- (6.2,0) node[right] {$t$}; 
-    \draw[->] (0,-1.2) -- (0,4.2) node[above] {$x$};
-    \filldraw (-1,-0.4) circle (2pt) node[align=left,   below] {0};
-
-    \draw [green, thick, domain=-2:2] plot (\x, {4-\x*\x}); 
-  \end{tikzpicture}\\
-\begin{multicols}{3} 
-$L*L=1$\\
-$J*J=1$\\
-$\overrightarrow{a}*\overrightarrow{i}=a_x$\\
-$\overrightarrow{a}*$\\
-$\overrightarrow{a}=\overrightarrow{a}_x\overrightarrow{I}+a_y\overrightarrow{J}$\\
-$ax=\overrightarrow{a}*\overrightarrow{J}=||a||*||\overrightarrow{J}||\cos{\phi}=||\overrightarrow{a}||*\cos{\phi}$\\
-$\overrightarrow{a}=a_x\overrightarrow{L}+a_y\overrightarrow{J}$\\
-$\overrightarrow{b}=b_x\overrightarrow{L}+b_y\overrightarrow{J}$\\
-$\overrightarrow{a}*\overrightarrow{b}=(a_x\overrightarrow{J}+a_y\overrightarrow{J})*(b_x\overrightarrow{J}+b_y\overrightarrow{J})$\\
-$\overrightarrow{a}*\overrightarrow{b}=a_x*b_x+a_yb_y$\\
-$||\overrightarrow{a}||=a_{x^*2}+a_{y^2}=\overrightarrow{a}*\overrightarrow{a}$\\
-$\overrightarrow{r(t)}=\overrightarrow{r_0}+V_0t+\frac{1}{2}\overrightarrow{y}t^2$\\
-$\overrightarrow{r}*\overrightarrow{J}=y=\overrightarrow{r}*\overrightarrow{J}+\overrightarrow{V_0}*\overrightarrow{J}$\\
-$\cos{\frac{\pi}{2}*\phi}=\sin{\phi}$\\
-$x=x_0+V_xt$\\
-$y=y_0+V_0t-\frac{1}{2}gt^2$\\
-\end{multicols} 
-\subsubsection{Moto balistico}
-$x=x_0+V_{0x}t$\\
-$y=y_0+V_{0y}t-\frac{1}{2}gt^2$\\
-$x=0$\\
-$y=h$\\
-$V_{0y}=\overrightarrow{V_0}*\overrightarrow{J}=||\overrightarrow{V}||*||\overrightarrow{J}||$\\
-$h=\frac{1}{2}gt^2$
-
-\subsection{Primitive di una funsione}
-\begin{tikzpicture}[domain=-2:6] 
-    \draw[very thin,color=gray] (-2.1,-1.1) grid (5.9,3.9);
-    \draw[->] (-2.2,0) -- (6.2,0) node[right] {$t$}; 
-    \draw[->] (0,-1.2) -- (0,4.2) node[above] {$x$};
-    \filldraw (-1,-0.4) circle (2pt) node[align=left,   below] {0};
-
-    \draw [green, thick, domain=-2:2] plot (\x, {4-\x*\x}); 
-\end{tikzpicture}\\
-$\frac{d}{ax}\mathcal{A}_x=f(x)$
-\begin{multicols}{2}
-$\mathcal{A}(x)=\int^?_? i\mathcal{A}(x)=\int^?_? f(x)dx=$integrale indefinita\\
-$P(x)=\mathcal{A}(x)+c\to$costante arbitraria\\
-$P(x_2)-P(x_1)=\mathcal{A}(x_2)+c-\mathcal{A}(x_1)-c=\mathcal{A}(x_2)-\mathcal{A}(x_1)$\\
-\end{multicols}
-\subsubsection{Integrali definito}
-$\mathcal{A}(x_2)-\mathcal{A}(x_1)=\int^{\mathcal{A}(x_2)}_{\mathcal{A}(x_1)}d\mathcal{A}(x)=\int^{\mathcal{A}(x_2)}_{\mathcal{A}(x_1)}f(x)dx$\\
-Teorema dell'energia cinetica $\overrightarrow{F}_R$ risultante delle forze.\\
-$dL=\overrightarrow{F}_R*d\overrightarrow{r}$ lavoro elementare fonte della risultante.
-\begin{multicols}{2}
-	$L_{1,2}=\int^{\overrightarrow{r}_2}_{\overrightarrow{r}_1}F_R*d\overrightarrow{r}$\\ 
-	$\overrightarrow{F}_R=m\overrightarrow{a}=m\frac{d\overrightarrow{v}}{dt}$\\
-	$L_{1,2}=m\int^{\overrightarrow{r}_2}_{\overrightarrow{r}_1}\frac{d\overrightarrow{v}}{dt}*d\overrightarrow{r}=m\int^{\overrightarrow{r}_2}_{\overrightarrow{r}_1}d\overrightarrow{v}*\frac{d\overrightarrow{r}}{dt}=m\int^{\overrightarrow{r}_2}_{\overrightarrow{r}_1}d\overrightarrow{v}*\overrightarrow{v}$
-	$\frac{d}{dt}v^2=\frac{d}{dt}\overrightarrow{v}*\overrightarrow{v}=m\int^{
-		\overrightarrow{V}_2}_{\overrightarrow{V}_1}d\overrightarrow{V}*\overrightarrow{V}$\\
-	$\frac{d}{dt}V^2=\frac{d}{dt}\overrightarrow{V}*\overrightarrow{V}=\frac{d}{dt}\overrightarrow{V}
-	+\overrightarrow{V}\frac{d\overrightarrow{V}}{dt}=2\overrightarrow{V}*\frac{d\overrightarrow{V}}{dt}$
-\end{multicols}
-Derivata del prodotto di funzione $\sigma$
-\begin{itemize}
-	\item $\frac{d}{dt}(f(t)*g(t))=(\frac{d}{at}*f(t))g(r)+f(t)*\frac{d}{dt}g(t)$
-	\item $\frac{dV^2}{dt}=2\overrightarrow{V}*\frac{d\overrightarrow{V}}{dt}$
-	\item $dV^2=2\overrightarrow{V}*d\overrightarrow{V}$
-		\begin{tabular}{|l|}
-			\hline
-				$\overrightarrow{V}*d\overrightarrow{V}=\frac{1}{2}dV^2$\\
-			\hline
-		\end{tabular}
-\end{itemize}
-$L_{1,2}=\frac{1}{2}m\int^{V^2_2}_{V^2_1}dV^2=\frac{1}{2}m(V^2_2-V^2_1)$\\
-\begin{tabular}{|l|}
-	\hline
-		$L_{1,2}=\frac{1}{2}mV^2_2-\frac{1}{2}mV^2_1$
-	\\\hline
-\end{tabular}
-$K=\frac{1}{2}mV^2$ energia cinetica\\
-\subsubsection{esempi $\sigma$}
-\subsection{Primitive di una funsione}
-$ax=g\sin{\sigma}$ $F_r=m\overrightarrow{g}+\overrightarrow{F}n$\\
-$F_{R_{y^,}}=0$ $F_{R_{x}}=ma_{x^,}=mg\sin\sigma$\\
-\begin{tikzpicture}[domain=-2:6] 
-    \draw[very thin,color=gray] (-2.1,-1.1) grid (5.9,3.9);
-    \draw[->] (-2.2,0) -- (6.2,0) node[right] {$t$}; 
-    \draw[->] (0,-1.2) -- (0,4.2) node[above] {$x$};
-    \filldraw (-1,-0.4) circle (2pt) node[align=left,   below] {0};
-
-    \draw [green, thick, domain=-2:2] plot (\x, {4-\x*\x}); 
-\end{tikzpicture}\\
-$dL=\overrightarrow{F_R}*d\overrightarrow{r^,}=F_{R_{x^,}}*dx^,+F_{R_{y^,}}*dy^,=0$\\
-$dL=F_{R_{x^,}}*dx^,$ $L=\frac{h}{\sin\sigma}$\\
-$L_{0,2}=\int$
 

### 2021-12-05 Analisi Matematica/pag/Studio di funzione p2.tex
modifiche semi definitive sulla prima parte

@@
 \end{multicols}
+\paragraph{Esempio} Risolvere $y^\prime=xy^2$
+\begin{equation*}
+	y=0 \text{ è soluzione}
+\end{equation*}
+se $y\neq 0$:
+\begin{equation*}
+	\int\frac{1}{y^2}dy=\int xdx\Rightarrow - \frac{1}{y}=\frac{x^2}{2}+c\Rightarrow y=-\frac{2}{x^2+2c} \text{ integrale generico}
+\end{equation*}
+$y=0$ integrale singolare
+\begin{equation*}
+	y^\prime+a(x)y=b(x)S
+\end{equation*}
+con $a(x)$ e $b(x)$ funzioni continue in I.\\
+Se $b(x)=0$ allora $y^\prime +a(x)y=0$ si dice omogenea
+\subsection{Teorema}
+Tutte le soluzioni dell'equazioni differenziale lineare del 1°ordine non omogenea
+\begin{equation}
+	y^\prime+a(x)y=b(x)
+\end{equation}
+sono date da
+\begin{equation*}
+	y(x)=e^{-d(x)}\bigg(\int e^{A(x)}b(x)dx+c\bigg)
+\end{equation*}
+con $A(x)$ primitiva di $a(x)$
+\subsection{Dimostrazione}
+Sia $A(x)$ una primitiva di a(x), cioè $A^\prime=a(x)$, Moltiplicando entrambi i membri dell'equazione differenziale per fattore $e^{A(x)}$ si ha
+\begin{equation}
+	e^{A(x)}y^\prime(x)+e^{A(x)}a(x)y(x)=e^{A(x)}b(x)
+\end{equation}
+cioè
+\begin{equation}
+	\frac{d}{dx}(e^{A(x)}y(x))=e^{A(x)}b(x)
+\end{equation}
+Integrando membro a membro si ha
+\begin{equation*}
+	e^{A(x)}y(x)=\int e^{A(x)}b(x)dx+c \Rightarrow y(x)=e^{-A(x)}\bigg(\int e^{A(x)} b(x)dx+c\bigg)
+\end{equation*}
+Se $b(x)=0$ allora $y(x)=ce^{-A(x)}$
+\paragraph{Esempio} Integrare la seguente equazione differenziale
+\begin{equation}
+	y^\prime+2xy=xe^{-x^2}
+\end{equation}
+\begin{equation*}
+	a(x)=2x\Rightarrow A(x)=x^2,b(x)=xe^{-x^2}
+\end{equation*}
+\begin{description}
+\item[$\Rightarrow$ ] $y(x)=e^{-x^2}\bigg(\int e^{x^2}xe^{-x^2}dx+c\bigg)$ 
+\item[$\Rightarrow$ ] $e^{-x^2}\bigg(\frac{x^2}{2}+c\bigg)$ Integrale generale
+\end{description}
+\paragraph{Esercizi} Integrare le seguenti equazioni differenziali
+\begin{equation*}
+	(1+x^2)y^\prime+y=\arctan x
+\end{equation*}
+\begin{equation*}
+	y^\prime+\cos x*y=0
+\end{equation*}
+\subsection{Equazione di Bernoulli}
+\begin{equation*}
+	y^\prime+a(x)y=b(x)y^\alpha, \text{ } \alpha\in R,\text{ con } \alpha\neq 0,1
+\end{equation*}
+$a(x),\text{ } b(x)$ funzioni continue, $\alpha\neq 0,1$ altrimenti si ricade nelle equazione lineari.
+(\textit{Se $\alpha>0$ è una soluzione: {\color{red} integrale singolare}}) Se y è dicerso da zero, si divide tutto per $y^\prime$:
+\begin{equation*}
+	y^\prime y^{-\alpha}+a(x)y^{1-\alpha}=b(x)
+\end{equation*}
+Posto:
+ \begin{equation*}
+	z(x)=y^{1-\alpha}
+\end{equation*}
+Si ha: $z^\prime(x)=(1-\alpha)y^{-\alpha}y^\prime$ e sostituendo nella equazione precedente si ottiene un'equazione differenziale lineare del primo ordine rispetto a z.
+\begin{equation*}
+	\boxed{z^\prime(x)+(1-\alpha)a(x)z(x)=(1-\alpha)b(x)}
+\end{equation*}
+\paragraph{Esercizio.} Integrare la seguente equazione differenziale
+\begin{equation}
+	y^\prime-y=xy^2
+\end{equation}
+y=0 è la soluzione\\
+se $y\neq 0$:
+\begin{equation*}
+	y^\prime y^{-2}-y^{-1}=x\Rightarrow z(x)=y^{-1},\text{ } z^\prime=-y^{-2}y^\prime
+\end{equation*}
+$z^\prime+z=-x,$ Equazione differenziale lineare in z(x).
+\begin{description}
+	\item[$\Rightarrow$] $z(x)=e^{-x}\bigg(-\int xe^xdx+c\bigg)$ 
+\end{description}
+Quindi $z(x)=e^{-x}(-xe^x+e^x+c)\Rightarrow z=-x+1+ce^{-x}$ Ed essendo $z(z)=y^{-1}$ se ha
+\begin{equation*}
+	y(x)=z^{-1}\Rightarrow y=\frac{1}{-x+1+ce^{-x}}
+\end{equation*}
+$y=0$ Integrale singolare\\
+$y=\frac{1}{-x+1+ce^{-x}}$ Integrale generale
+\subsection{Equazione di Clairaut}
+\begin{equation*}
+	y=xy^\prime+g(y^\prime)
+\end{equation*}
+con \textit{g} funzione derivabile.\\
+Si tratta di un'equazione differenziale del primo ordine in forma non normale. Derivando rispetto a \textbf{x} primo e sendo membro dell'equazione differenziale si ha:
+\begin{equation*}
+	y^\prime=y^\prime+xy^{\prime\prime}+g^\prime(y^\prime)y^{\prime\prime}
+\end{equation*}
+ \begin{equation*}
+	y^{\prime\prime}[x+g^\prime(y^\prime)]=0
+\end{equation*}
+\begin{enumerate}
+	\item $y^{\prime\prime}=0\to y^\prime=c$\\
+	sostituendo nell'equazione differenziale di partenza
+	\begin{description}
+		\item[i) ] $y=cx+g(x)$ 
+	\end{description}
+	ottengo una \textbf{famiglia di rette} al variare di c
+	\item $x+g^\prime(y^\prime)$\\
+		Posto $t=y^\prime$ dalla precedente si ricava:
+		\begin{description}
+			\item[ii) ]\begin{equation*}
+				\begin{cases}
+					x(t)=-g^\prime(t)\\
+					y(t)=-tg^\prime(t)+g(t)
+				\end{cases}
+			\end{equation*} 
+ 		\end{description}
+		Tale soluzione è un \textit{integrale singrale singolare} ed è l'inviluppo della famiglia di rette (i)
+\end{enumerate}
+\paragraph{Esercizio}
+\begin{equation*}
+	y=\frac{x(y^\prime)^3-1}{(y^\prime)^2}
+\end{equation*}
+Si ha $y=xy^\prime-(y^\prime)^{-2}$ 
+\begin{equation*}
+	y^\prime=y^\prime+xy^{\prime\prime}+2(y^\prime)^{-3}y^{\prime\prime}\Rightarrow y^{\prime\prime}(x+2(y^\prime)^{-3})=0
+\end{equation*}
+$y^{\prime\prime}=0$ $x+2(y^\prime)^{-3}=0$\\
+da $y^{\prime\prime}=0$ si ottiene $y^\prime=c\Rightarrow y=cx-\frac{1}{c^2} \text{ famiglia di rette}$
+da $x+2(y^\prime)^{-3}=0$ ponendo $y^\prime=t$ si ottiene
+\begin{multicols}{2}
+	\begin{equation*}
+		\begin{cases}
+			x=-2t^{-3}\\
+			y=tx-2t^{-2}\Rightarrow y=-4t^{-2}
+		\end{cases}
+	\end{equation*}
+	\textit{Integrale singolare o curva inviluppo del fascio di rette}
+\end{multicols}
+Equazione di Clairaut
+\begin{equation*}
+	y=xy^\prime-\sin y^\prime
+\end{equation*}
+La soluzione è $cx-\sin x$ fascio di rette
+\begin{multicols}{2}
+	\begin{equation*}
+		\begin{cases}
+			x=\cos t\\
+			y=t\cos t-\sin t
+		\end{cases}
+	\end{equation*}
+	\textit{Integrale singolare o curva inviluppo del fascio di rette}
+\end{multicols}

### 2021-12-05 Fisica/fisica.tex
modifiche semi definitive sulla prima parte

@@
 	\end{equation*}
-
 \end{multicols}
@@
 \end{equation*}
+\begin{equation*}
+	\Rightarrow (\Delta t)^2+\frac{h^2}{V_{s^2}} -\frac{2h}{V_s}\Delta t=\frac{2h}{g}\to (\Delta t)^2-2 \bigg(\frac{\Delta t}{V_s}+\frac{1}{g}\bigg) h+\frac{h^2}{V_{s^2}} =0 
+\end{equation*}
+\paragraph{Forma ridotta\label{forma ridotta es.1.1}}
+\begin{equation*}
+	h^2-V_{s^2}\bigg(\frac{\Delta t+st}{V_s}+\frac{1}{g}\bigg)h+V_{s^2}\Delta t_{tot}^2=0
+\end{equation*}
+\begin{equation*}
+	h=V_{s^2}\bigg(\frac{\Delta t_{tot}}{V_0}+\frac{1}{g}\bigg)\pm \sqrt{V_{s^2}\bigg(\frac{\Delta}{V_s}+\frac{1}{g}\bigg)^2-V^2_s\Delta t^2_{tot}}
+\end{equation*}
+\begin{equation*}
+	h=V_{s^2}\bigg(\frac{\Delta t_{tot}}{V_s}+\frac{1}{g}\bigg)-\sqrt{V_{s^2}\bigg(\frac{\Delta t}{V_s}+\frac{1}{g}\bigg)^2-V_{s^2}\Delta t^2}\Rightarrow \Delta t_{tot}-\frac{h}{V_s}>0
+\end{equation*}
+\subsection{Esercitazione 2}
+Due nuotatori, Alan e Beth, partono insieme dallo stesso punto dalla riva di un fiume molto largo, che scorre con velocità V.
+Entrambi si muovono alla stessa velocità C (C>V) relativa all'acqua.
+Alan nuota per uno distanza L seguendo la corrente e poi torna indietro coprendo la stessa distanza.
+Beth, invece, nuota in modo da avanzare in direzione perpendicolare alla sponda del fiume: anche lei copre una distanza L e poi torna indietro.
+Tutti e due tornano quindi al punto di partenza.
+chi arriva per primo?
+È possibile intuire la riposta.
+\begin{itemize}
+	\item  C=velocità rispetto all'acqua
+\end{itemize}
+\begin{description}
+	\item[ ] Alan $\to$ percorre L in direzione parallela alla velocità dell'acqua;
+	\item[ ] Beth $\to$ percorre L perpendicolare, deve tener conto della forza dell'acqua.
+\end{description}
+\subsubsection{Caso Alan andata}
+\begin{multicols}{2}
+	\begin{equation*}
+		\overrightarrow{V}=\text{velocità dell'acqua}
+	\end{equation*}
+	\begin{equation*}
+		c=\text{velocità Alan rispetto all'acqua stessa di r}
+	\end{equation*}
+	Alan si muove seguendo l'acqua\\
+	Andata:
+	\begin{equation*}
+		V=\overrightarrow{c}+\overrightarrow{V}
+	\end{equation*}
+	\begin{equation*}
+		\overrightarrow{c}*\overrightarrow{i}=cx=||\overrightarrow{c}||||\overrightarrow{c}||\cos o=||\overrightarrow{c}||
+	\end{equation*}
+	\begin{equation*}
+		\overrightarrow{V}*\overrightarrow{i}=||\overrightarrow{V}||=V
+	\end{equation*}
+\end{multicols}
+La velocità dell'acqua nel riferimento mobile è nulla, visto la terra, Alan si muove di velocità $\overrightarrow{V}^{(t)}_{Alan}=\overrightarrow{c}+\overrightarrow{V}$
+\subsubsection{Caso Alan ritorno}
+in questo caso con
+
 \chapter{Modelli atomici}

### 2021-12-06 Analisi Matematica/pag/Studio di funzione p3.tex
ho aggiunto una parte delle equazioni differenziali
ho aggiunto una parte dedicata alle equazioni differenziali lineari di ordine n

\section{Equazioni differenziali lineari di ordine n}
\begin{equation}
	y^{(n)}+a_1(x)y^{(n-1)}+\dots+a_{n-1}(x)y^\prime+a_n(x)y=b(x)
\end{equation}
\begin{equation*}
	\left.
	\begin{aligned}
		 a_i(x)=\text{coefficienti}\\
		b(x)=\text{termine noto}
       	\end{aligned}
 	\right\} \text{Definizione in } I\subseteq \mathfrak{R}
\end{equation*}
Se $b(x)=0$ l'equazioone si dice \textit{omogenea}, altrimenti \textit{non omogenea}
\subsection{Teorema}
Se $y_1(x),\dots,y_n(x),\text{ }x\in I \subseteq R$, sono soluzioni particolari dell'equazione differenziale lineare omogenea di ordine n allora $c_1y_1+\dots+c_ny_n$ è soluzione.\\
L'integrale generale dell'equazione differenziale lineare omogenea di ordine n è
\begin{equation*}
	y_0(x)=c_1y_1(x)+\dots+c_ny_n(x)
\end{equation*}
$y_1(x),\dots,y_n(x)$, sono n soluzioni linearmente indipendenti, $c_1,\dots, c_n$, sono n costanti arbitrarie.
\subsection{Definizione di funzione linearmente indipendente}
$y_1(x),\dots,y_n(x)$, sono funzioni \underline{linearmente indipendenti} se
\begin{equation*}
	c_1y_1+\dots+c_ny_n=0\Rightarrow c_1=c_2=\dots=c_n=0
\end{equation*}
\textit{Condizione necessaria e sufficiente affinché n soluzioni, di un'equazione differenziale di ordine n, siano linearmente indipendenti è che il determinante Wronskiano:}
\begin{equation*}
	\begin{vmatrix}
		y_1,&\cdots&y_n\\
		y_1^\prime&\cdots&y^\prime_n\\
		\vdots&&\vdots\\
		y_1^{(n-1)}&\cdots&y_n^{(n-1)}
	\end{vmatrix}\neq 0
\end{equation*}
Data l'equazione non omogenea
\begin{description}
	\item[(1) ] $y^{(n)}+a_1(x)y^{(n-1)}+\dots+a_{n-1}(x)y^\prime+a_n(x)y=b(x)$ 
\end{description}
e la sua omogenea associata:
\begin{description}
	\item[(2) ] $y^{(n)}+a_1(x)y^{(n-1)}+\dots+a_{n-1}(x)y^\prime+a_n(x)y=0$  
\end{description}
l'integrale generale di (1) è:
\begin{equation*}
	y(x)=y_0(x)+\overline{y}(x)
\end{equation*}
dove $y_0(x)$ è l'integrale generale di (2) e $\overline{y}(x)$ è un integrale particolare di (1).
\subsubsection{omogenee a coefficiente costanti}
\begin{equation}
	y^{(n)}+a_1(x)y^{(n-1)}+\dots+a_{n-1}(x)y^\prime+a_n(x)y=0
\end{equation}
$a_1,\dots,a_n\in \mathfrak{R}$\\
A tale equazione si associa l'equazione caratteristica:
\begin{equation*}
	\lambda^n+a_1\lambda^{n-1}+\dots+a_{n-1}\lambda+a_n=0
\end{equation*}
che, per il teorema fondamentale dell'algebra, ha in C n radici ciascuna ciascuna contata con la propria molteplicità.
$y=e^{\alpha x}$ è soluzione dell'equazione differenziale lineare omogenea se $\alpha$ è soluzione dell'equazione caratteristica
\begin{equation}
	\text{Infatti se } y=e^{\alpha x}, y^\prime=\alpha x, \dots, y^{(n)}=a^ne^{\alpha x}
\end{equation}
 sostituendo nell'equazione differenziale si ha
 \begin{equation}
	e^{\alpha x}(a^n+a_1\alpha^{n-1}+\dots+a_{n-1}\alpha+a_n)=0
\end{equation}
\begin{description}
\item[$\Rightarrow e^{\alpha x}$ ]  è soluzione dell'equazione omogenea se $\alpha$ è soluzione dell'equazione caratteristica
\end{description}
\begin{description}
	\item[1° Caso)] L'equazione caratteristica ammette n radici reali e distinte $\lambda, \dots,\lambda_n$, allora gli n integrali linearmente indipendenti (\textit{dell'equazione omogenea}) sono:
	\begin{equation*}
		y_1=\lambda1x,y_2=e^{\lambda2x},\dots, y_n=e^{\lambda_n x}
	\end{equation*}
 	e l'integrale generale è
	\begin{equation*}
		y_0=c_1e^{\lambda2x}+\dots+c_ne^{\lambda_nx}
	\end{equation*}
	Esempio $y^{\prime\prime}-5y^\prime+6y=0$
	\item [2°Caso)] L'equazione caratteristica ammette radici reali e multiple, per esempio se $\lambda_1$ è di moltiplicità m, allora m integrali particolari (\textit{dell'equazione omogenea}) sono:
	\begin{equation*}
		y=e^{\lambda1x},y_2=xe^{\lambda1x},\dots,y_m?x^{m_1}e^{\lambda 1x}
	\end{equation*}
	in generale per ogni radice $\lambda_k$ di moltiplicità $m_k$, gli n integrali linearmente indipemndenti sono
	\begin{eqnarray}
		e^{\lambda k^x},xe^{\lambda k^x},x^2e^{\lambda k^x}, \dots, x^{mk^{-1}}e^{\lambda k^x} & k=1,\dots,r,&m_1+m_2+\dots+m_r=n
	\end{eqnarray}
	Es. $y^{\prime\prime\prime}+y^{\prime\prime}=0$
	\item[3° Caso)] L'equazione caratteristica ammette radici complesse coniugate:
		\begin{eqnarray*}
			\lambda=\alpha+i\beta&\text{di molteplicità m} \\
			\overline{\lambda}=\alpha+i\beta&\text{di molteplicità m}
		\end{eqnarray*}
		allora:
		\begin{eqnarray*}
			e^{\alpha x}\cos \beta x,&xe^{\alpha x} \cos\beta x,\dots, x^{m-1}e^{\alpha x} \cos\beta x\\
			e^{\alpha x}\sin \beta x,&xe^{\alpha x} \sin\beta x,\dots, x^{m-1}e^{\alpha x} \sin\beta x
		\end{eqnarray*}
		sono soluzioni dell'equazione omogenea (2m). Si arriva a tali soluzioni considerando gli integrali.\\
		Si arriva a tali soluzioni considerando gli integrali
		\begin{eqnarray*}
			x^ke^{(\alpha+i\beta)x},&x^ke^{(\alpha+i\beta)x},&k=0,1,\dots m-1
		\end{eqnarray*}
		a cui vengono applicate le formule di Eulero\\
		Esempio $y^{(4)}+2y^{\prime\prime}+y=0$

\end{description}

### 2021-12-06 Analisi Matematica/pag/Studio di funzione p3.tex
f

@@
 		Esempio $y^{(4)}+2y^{\prime\prime}+y=0$
+\end{description}
+\subsubsection{Ricerca di un integrale particolare per un'equazione differenziale lineare di ordine n non omogenea}
+\begin{equation*}
+	\boxed{y^{(n)} +a_1y^{(n-1)}+\dots+a_{(n-1)}y^\prime+a_ny=b(x)}
+\end{equation*}
+\subsubsection{Eq. diff. lineari a coefficienti costanti}
+L’integrale generale dell’equazione non omogenea è
+\begin{equation*}
+	\boxed{y(x)=y_0(x)+\overline{y}(x)}
+\end{equation*}
+Dove:
+\begin{itemize}
+	\item $y_0(x)$ è la soluzione dell'omogenea associata;
+	\item $\overline{y}_0(x)$ è un integrale particolare della non omogenea;
+\end{itemize}
+\paragraph{Calcolo di $\overline{y}(x)$: Metodo della somiglianza}
+\begin{enumerate}
+	\item $b(x)=P_m(x)e^{\gamma x}$ polinomio di grado m
+		\begin{enumerate}
+			\item $\sigma$ non è radice dell'equazione caratteristica
+				\begin{equation}
+					\overline{y}(x)=Q_m(x)e^{\gamma x}
+				\end{equation}
+			\item $\sigma$ è radice dell'equazione caratteristica con molteplicità $k$
+				\begin{equation*}
+					\overline{y}(x)=x^kQ_m(x)e^{\gamma x}
+				\end{equation*}
 
-\end{description}
+		\end{enumerate}
+	\item $b(x)=P_m(x)e^{\gamma x}\cos(\mu x) \text{ o } b(x)=P_m(x)e^{\gamma x}\sin(\mu x)$
+		\begin{enumerate}
+			\item $\gamma\pm i\mu$ non sono radici dell'equazione caratteristica
+			\begin{equation*}
+				\overline{y}(x)=[Q_m(x)\cos(\mu x)+R_m(x)\sin(\mu x)]e^{\mu x}
+			\end{equation*}
+			\item $\gamma\pm i\mu$  è radice dell'equazione caratteristica con molteplicità $k$
+			\begin{equation*}
+				\overline{y}(x)=x^k[Q_m(x)\cos(\mu x)+R_m(x)\sin(\mu x)]e^{\mu x}
+			\end{equation*}
+		\end{enumerate}
+\end{enumerate}
+Esempio $y^{\prime\prime}-2y^\prime+2y=x^2$\\
+L'integrale generale dell'equazione non omogenea è
+\begin{equation*}
+	\boxed{y(x)=y-0(x)+\overline{y}(x)}
+\end{equation*}
+\begin{equation*}
+	y^{\prime\prime}-2y^\prime+2y=0\Rightarrow\lambda^2-2\lambda+2=0\Rightarrow \lambda=1\pm i
+\end{equation*}
+\begin{equation*}
+	y_0(x)=c_1e^x\cos x+c_2e^x\sin x
+\end{equation*}
+\begin{equation*}
+	b(x)=x^2\Rightarrow m=2,\gamma=0\text{ non è soluzione dell'equazione caratteristica, } \overline{y}(x)=ax^2+bx+c
+\end{equation*}
+\textit{Se $\overline{y}(x)$ è soluzione della nostra equazione differenziale non omogenea, allora sostituendo $\overline{y}(x),\overline{y}^\prime(x),\overline{y}^{\prime\prime}(x)$ nell'equazione differenziale si deve avere un'identità.}\\
+Calcoliamo  $\overline{y}^\prime(x),\overline{y}^{\prime\prime}(x)$
+\begin{equation*}
+	\overline{y}^\prime=2ax+b,\overline{y}^{\prime\prime}=2a
+\end{equation*}
+Sostituendo nell’eq diff si ha
+\begin{equation}
+	2a-4ax-2b+2ax^2+2bx+2c=x^2
+\end{equation}
+\begin{equation*}
+	\Rightarrow 2ax^2+(2b-4a)x+2a-2b+2c=x^2
+\end{equation*}
+Per il principio di identità dei polinomi si ha
+\begin{equation}
+	\begin{cases}
+		2a=1\\
+		2b-4a=0\\
+		2a-2b+2c=0
+	\end{cases}\Rightarrow
+	\begin{cases}
+		a=\frac{1}{2}\\
+		b=0\\
+		c=\frac{1}{2}
+	\end{cases}
+\end{equation}
+Perciò $\overline{y}(x)=\frac{x^2}{2}+x+\frac{1}{2}$. E quindi l'integrale generale dell'equazione completa è
+\begin{equation*}
+	y(x)=c_1e^x\cos x+c_2e^x\sin x+\frac{x^2+2x+1}{2}
+\end{equation*}

### 2021-12-07 Analisi Matematica/pag/Studio di funzione p3.tex
ho modificato di tutto e di più

@@
 \end{equation*}
+\subsection{Metodo della variazione delle costanti arbitrarie (\textit{o di Lagrange})}
+(valido per un equazione differenziale lineare a coefficiente variabili)
+\subparagraph{Teorema}
+Siano $y_1,\dots,y_n(x),\text{ } x\in I \subseteq R,\text{ }n$ integrali  linearmente indipendenti dell'equazione omogenea.
+Siano $c_1(x),\dots,c_n(x),\text{ }n$ funzioni le cui derivate soddisfano in I il sistema di equazioni lineari in $c_1(x),\dots,c_n^\prime(x)$:
+\begin{equation*}
+	\begin{cases}
+		c_1^\prime(x)y_1+\dots+c_n^\prime(x)y_n=0\\
+		c_1^\prime(x)y_1^\prime+\dots+c_n^\prime(x)y_n^\prime=0\\
+		\dots\\
+		\dots\\
+		c_1^\prime(x)y_1^{(n-1)}+\dots+c_n^\prime(x)y_{(n-1)}=b(x)\\
+	\end{cases}
+\end{equation*}
+Allora un integrale particolare dell'equazione differenziale lineare di ordine n è
+\begin{equation*}
+	\overline{y}(x)=c_1(x)y_1(x)+\dots+c_n(x)y_n(x)
+\end{equation*}
+\subsection{Equazioni differenziali lineari, Metodo di Lagrange: esempio}
+\begin{equation*}
+	y^{\prime\prime}+y=\frac{1}{\cos x}
+\end{equation*}
+\begin{eqnarray*}
+	\lambda^2+1=0\Rightarrow \gamma=\pm1,&y_0(x)=c_1\cos x+c_2\sin x\\
+	c_1,c_2\text{ costanti}.\\
+	y(x)=y_0(x)+\overline{y}(x)\\
+	\overline{y}(x)=c_1(x)\cos x+c_2(x)\sin x\\
+	c_1(x),c_2(x)&\text{funzione da determinare}\\
+	\begin{cases}
+		c_1^\prime(x)\cos x_1+\dots+c_n^\prime(x)\sin x_n=0\\
+		c_1^\prime(x)\sin x_1^\prime+\dots+c_n^\prime(x)\cos x_n^\prime=\frac{1}{\cos x}
+	\end{cases}&W(x)=\begin{vmatrix}
+		y_1(x)&y_2(x)\\
+		y^\prime_1(x)&y^\prime_2(x)
+	\end{vmatrix}=\begin{vmatrix}
+		\cos x&\sin x\\
+		-\sin x&\cos x\\
+	\end{vmatrix}=1\\
+	c_1^\prime(x)=\frac{\begin{vmatrix}
+		0&y_2(x)\\
+		b(x)&y^\prime_2(x)
+	\end{vmatrix}}{W(x)}=\frac{\begin{vmatrix}
+		0&\sin(x)\\
+		\frac{1}{\cos x}&\cos(x)
+	\end{vmatrix}}{W(x)}=-\frac{\sin x}{\cos x}=-\tan x&c_2^\prime(x)=\frac{\begin{vmatrix}
+		0&y_1(x)\\
+		y^\prime_1(x)&b(x)
+	\end{vmatrix}}{W(x)}=\frac{\begin{vmatrix}
+		\cos x&0\\
+		-\sin x&\frac{1}{\cos x}\\
+	\end{vmatrix}}{W(x)}=1\\
+	c_1=\int\frac{-\sin x}{\cos x}dx=\ln|\cos x|,&c_2(x)=\int 1dx=x\\
+	\overline{y}(x)=c_1(x)\cos x+c_2(x)\sin x=\cos x \ln|\cos x|+x\sin x\\
+	\text{l'integrale generale è}&y(x)=c_1\cos x+c_2\sin x+\cos x\ln|\cos x|+x\sin x
+\end{eqnarray*}
+\begin{equation}
+	y^{\prime\prime\prime}-2y^{\prime\prime}+y^\prime=e^x
+\end{equation}
+\begin{eqnarray*}
+	\lambda^3-2\lambda^2+\lambda=0\Rightarrow\lambda(\lambda^2-2\lambda+1)=0\\
+	\lambda=0(\lambda-1)^2=0&\lambda=1&m=2\\
+	y_0=c_1e^2x
+\end{eqnarray*}

### 2021-12-07 Analisi Matematica/pag/Studio di funzione.tex
modifiche semi definitive sulla prima parte
ho modificato di tutto e di più

@@
 \paragraph{Definizione di Asintoto verticale}
-Se 	\begin{tabular}{|l|}
-		\hline
-		$\lim_{x\to x_0}f(x)=\infty$\\\hline
-\end{tabular} allora la retta verticale \begin{tabular}{|l|}
-	\hline
-	$x=x_0$\\\hline
-\end{tabular} si chiama asintoto verticale
+Se $\boxed{\lim_{x\to x_0}f(x)=\infty}$ allora la retta verticale $\boxed{x=x_0}$
+si chiama asintoto verticale
 \begin{figure}[!ht]
@@
 x \in I (K_\varepsilon, +\infty)$ risulta $|f(x)-l|<\varepsilon$
-\begin{tabular}{|l|}
-	\hline
-	$\lim_{x\to+\infty}f(x)=l$\\\hline
-\end{tabular}
+\begin{equation*}
+	\boxed{\lim_{x\to+\infty}f(x)=l}
+\end{equation*}
 \newpage
@@
 	$\lim_{x\to \infty}f(x)=l$\\\hline
-\end{tabular} Allora la retta orizzontale \begin{tabular}{|l|}
-	\hline
-	$y=l$\\\hline
-\end{tabular} si chiama Asintoto orizzontale
+\end{tabular} Allora la retta orizzontale $\boxed{y=l}$ si chiama Asintoto orizzontale
 \begin{figure}[!ht]
@@
 \subsection{Punto angoloso}
-Se $f^,_+(x)\neq f^,_-(x)$ e almeno un $\exists$ finita $x_0$ si dice
+Se $f^\prime_+(x)\neq f^\prime_-(x)$ e almeno un $\exists$ finita $x_0$ si dice
 \colorbox{yellow}{punto

### 2021-12-09 Analisi Matematica/pag/successioni nuneriche.tex
Successioni numeriche
Successioni numeriche con tanto di esercizio esplicativo

\chapter{Successioni numeriche}
\section{Definizione}
Una successione $\{a_n\}$ è una funzione che ad ogni numero naturale n associa un numero reale $a_n$
\begin{multicols}{2}
	\begin{equation*}
		\{a_n\}: \begin{matrix}
			n&\to&a_n\\
			0&\to&a_0\\
			1&\to&a_1\\
			\vdots&&\vdots\\
			n&\to&a_n
		\end{matrix}
	\end{equation*}
	Esempio:
	\begin{equation*}
		\bigg\{\frac{1}{n}\bigg\}: \begin{matrix}
			n&\to&a_n\\
			1&\to&1\\
			2&\to&\frac{1}{2}\\
			\vdots&&\vdots\\
			n&\to&\frac{1}{n}
		 \end	{matrix}
	\end{equation*}
\end{multicols}
Il limite della successione $\{a_n\}$ è il numero reale a (\textit{si dice anche che $a_n$ converga ad a}) e si indica
\begin{eqnarray*}
	\lim_{n\to\infty}a_n=a&(a_n\to a)
\end{eqnarray*}
se, qualunque sia $\varepsilon>0 \exists v_\varepsilon:$ $|a_n-a|<\varepsilon\text{ } \forall n>v_\varepsilon$. Esempio tramite la definizione dimostriamo che
\begin{equation*}
	\lim_{n\to\infty}\frac{1}{n}=0
\end{equation*}
Si ha $|a_n-a|=\bigg|\frac{1}{n}-0\bigg|=\frac{1}{n}<\varepsilon\Rightarrow n>\frac{1}{\varepsilon}$. Quindi basta porre $v=\frac{1}{\varepsilon}$ e si ha che $\forall n>v\text{ }\lim_{n\to \infty}\frac{1}{n}=0$
\begin{itemize}
	\item Se il limite della successione $\{a_n\}$ è un numero finito allora la successione si dirà convergente (o regolare);
	\item Se il limite di $\{a_n\}$ è infinito, allora si dirà divergente (regolare);
	\item Se invece tale limite non esiste, allora $\{a_n\}$ si dice indeterminata (o irregolare);
\end{itemize}
La definizione di limite per la successione $\{a_n\}$ e i teoremi sui limiti sono analoghi a quelli visti per le funzioni.
\paragraph{Definizione}
\begin{eqnarray*}
	\lim_{n\to+\infty}a_n=+\infty&\Leftrightarrow&\forall K>0 \exists N=N(K):\forall n\geq N:a_n>K\\
	\lim_{n\to+\infty}a_n=-\infty&\Leftrightarrow&\forall H>0 \exists M=M(K):\forall n\geq M:a_n<-H
\end{eqnarray*}
\paragraph{Teorema dell'unicità del limite}
\begin{equation*}
	\text{Se } \lim_{n\to \infty} a_n=a\Rightarrow a \text{ a è unico.}
\end{equation*}
\section{Teorema della permanenza del segno}
Se una successione $\{a_n\}$ converge ad un limite strettamente positivo $a>0$ (che può essere anche $+\infty$), ossia se $\lim_{n\to+\infty}a_n=a>0$ (o $a<0$)\\
Allora $a_n>0$ definitivamente (o $a<0$), ossia ha definitivamente soltanto termini positivi (o negativi). Per le successioni, <<definitivamente>> significa per n abbastanza grande. - In altre parole, esiste un N tale che $a_n>0$ per ogni $n>N$. Esempio $n-10\sqrt{n}$ è definitivamente positiva per $n>100$
\section{Teorema della permanenza del segno}
Una successione che converge a zero può avere infiniti termini di ambo i segni, ad esempio
\begin{eqnarray*}
	a_n=\frac{(-1)^n}{n}
\end{eqnarray*}
Non è vero in generale che una successione $\{a_n\}$ di termini positivi $a_n>0$ convergente debba avere un limite strettamente positivo $a>0$: ad esempio la successione $a_n=\frac{1}{n}$ è fatta di termini positivi, ma converge a zero. Ogni successione $\{a_n\}$ si dice limitata se $\exists M$:
\begin{equation*}
	|a_n|\neq M.
\end{equation*}
Esempio $*\{a_n\}=(-1)^n$ è limitata: $|a_n|=1$ $(M=1)$, ma non ha limite, intatti
\begin{equation*}
	\lim_{n\to +\infty}a_n=\lim_{n\to +\infty}(-1)^n\text{ non esite}
\end{equation*} 
$*\{a_n\}=\sin x$ è limitata ma non ammette limite
\section{Teorema del confronto (o dei due carabinieri)}
Siano $\{a_n\},\{b_n\},\{c_n\}$ tre successioni tali che
\begin{eqnarray*}
	a_n\leq b_n\leq c_n&\forall n\in N.
\end{eqnarray*}
Se $\lim_{n\to \infty} a_n=\lim_{n\to +\infty} c_n=a$, allora anche la successione $b_n$ è convergente e si ha
\begin{equation*}
	\lim_{n\to +\infty}b_n=a.
\end{equation*}
esempio $b_n=\frac{\cos n}{n}$.\\
Se $a_n \leq b_n$ definitivamente, e se $\lim_{n\to+\infty}a_n=+\infty$ allora anche $\lim_{n\to +\infty}b_n=+\infty$, analogamente se $b_n\leq c_n$ e $c_n\to -\infty$ allora anche $b\to -\infty$ - S $\{a_n\}$ è una successione limitata e $\lim_{n\to +\infty}b_n=0$, allora la sccessione prodotto $a_n*b_n\to 0$. 
\begin{eqnarray*}
	\text{esempio }&\lim_{n\to +\infty}\frac{\sin n}{n}=\lim_{n\to+\infty}(\sin n)\frac{1}{n}=0
\end{eqnarray*}
in quanto $\sin n$ è limitata: $|\sin n|\leq 1$ e $\lim_{n\to+\infty}\frac{1}{n}=0$\\
Successioni infinitesime (cioè convergenti a zero) o infinite (cioè divergenti) possono essere confrontabili come si è fatto per le funzioni. Le definizioni sono analoghe.\\
Si ha, anche per le successioni
\begin{equation*}
	\ln n<<n^b<<a^n<<n!<<n^n, b>0, a>1.
\end{equation*}
Anche per le successioni valgono le operazioni con i limiti e le convenzioni con l’$\infty$, visti per le funzioni.
Anche i limiti notevoli visti per le funzioni, si adattano alle successioni - Esempio
\begin{eqnarray*}
	\lim_{n\to+\infty}\frac{\sin\frac{1}{2}}{\frac{1}{n}}=\lim_{n\to+\infty} n\sin\frac{1}{n}=1\\
	\lim_{n\to+\infty}\frac{\cos\frac{1}{2}}{\frac{1}{n^2}}=\lim_{n\to+\infty}\bigg(1-\cos\frac{1}{n}\bigg)=\frac{1}{2}\\
	\lim_{n\to+\infty}\frac{\ln(1+\frac{1}{2})}{\frac{1}{n}}=\ln\bigg(1+\frac{1}{2}\bigg)=1
\end{eqnarray*}
\section{Riassunto}
La successione $\{a_n\}$ si definisce
\begin{eqnarray*}
	\text{monotona \underline{crescente} se}&a_n\leq a_{n+1},&\forall n \in N\\
	\text{monotona \underline{strettamente crescente} se}&a_n<a_{n+1},&\forall n \in N\\
	\text{monotona \underline{decrescente} se}&a_n\geq a_{n+1},&\forall n \in N\\
	\text{monotona \underline{strettamente decrescente} se}&a_n> a_{n+1},&\forall n \in N
\end{eqnarray*}
Ogni successione monotona ammette limite. In particolare ogni successione monotona limitata è convergente (\textit{cioè ammette limite finito: per es $l=\sup a_n$ se $a_n$ è limitata e crescente})
\paragraph{Esercizio. Calcolo del limite:}
\begin{enumerate}
	\item $\lim_{n\to+\infty}\sqrt{n+1}-\sqrt{n}$
	\begin{equation*}
		\lim_{n\to+\infty}\sqrt{n+1}-\sqrt{n}=\lim_{n\to+\infty}\frac{\sqrt{n+1}-\sqrt{n}}{\sqrt{n+1}-\sqrt{n}}(\sqrt{n+1}+\sqrt{n})=\lim_{n\to+\infty}\frac{1}{\sqrt{n+1}+\sqrt{n}}=0
	\end{equation*}
	\item $\lim_{n\to+\infty}\sqrt[n]{n}=\lim_{n\to+\infty}e^{\frac{\ln n}{n}}=e^0=1$

\end{enumerate}

### 2021-12-10 Fisica/fisica.tex
modifiche necessarie

@@
 \subsection{Esercitazione 2}
-Due nuotatori, Alan e Beth, partono insieme dallo stesso punto dalla riva di un fiume molto largo, che scorre con velocità V.
-Entrambi si muovono alla stessa velocità C (C>V) relativa all'acqua.
-Alan nuota per uno distanza L seguendo la corrente e poi torna indietro coprendo la stessa distanza.
-Beth, invece, nuota in modo da avanzare in direzione perpendicolare alla sponda del fiume: anche lei copre una distanza L e poi torna indietro.
-Tutti e due tornano quindi al punto di partenza.
-chi arriva per primo?
-È possibile intuire la riposta.
-\begin{itemize}
-	\item  C=velocità rispetto all'acqua
-\end{itemize}
-\begin{description}
-	\item[ ] Alan $\to$ percorre L in direzione parallela alla velocità dell'acqua;
-	\item[ ] Beth $\to$ percorre L perpendicolare, deve tener conto della forza dell'acqua.
-\end{description}
-\subsubsection{Caso Alan andata}
-\begin{multicols}{2}
+In un particolare gioco per bambini una pallina di massa 50.0 grammi viene lanciata su una pista orizzontale   che   in   un   certo   punto   inizia   a   piegarsi   per   formare   un   anello   verticale   completo  e circolare di raggio $R= 51.0 cm$.
+Per lanciare la pallina si usa una molla di costante elastica $kel=100N/m$.
+Di quanto deve essere compressa la molla per poter fornire alla pallina la velocità  minima chele permette di non cadere nel punto più alto (\textit{si trascurino le forze di attrito; PRECISAZIONE: LA MASSA SCIVOLA SENZA ATTRITO}).
+\subsubsection{Soluzione}
+Si può applicare il teorema di conservazione dell’energia meccanica considerando, per l’istante $t_1$, l’energia potenziale elastica associata alla massa ferma sulla molla compressa e per l’istante  $t_2$, l’energia  meccanica  della  massa  nel  punto  più  alto  ($2=h_R$)  della  sua  traiettoria.
+Precisamente, possiamo scrivere:
 \begin{equation*}
-		\overrightarrow{V}=\text{velocità dell'acqua}
+	K_1+U_1=K_2+U_2
 \end{equation*}
+Dove  $K_1$  e  $K_2$  sono le energie cinetiche negli istanti  $t_1$  e  $t_2$, rispettivamente, e  $U_1$  e  $U_2$  sono le energie potenziali negli istanti $t_1$ e $t_2$, rispettivamente.
+Sulla base delle indicazioni fornite dal testo del problema, possiamo scrivere
 \begin{equation*}
-		c=\text{velocità Alan rispetto all'acqua stessa di r}
+	\begin{matrix}
+		K_1=0;&K_2=\frac{1}{2}mv_2^2;&U_2=\frac{1}{2}k\Delta x_m^2;&U_2=mgh=2mgR
+	\end{matrix}
 \end{equation*}
-	Alan si muove seguendo l'acqua\\
-	Andata:
+dove $k$ è la costante elastica della molla, $\Delta x_m$ è la deformazione in compressione della molla, $v_2$ è la velocità della massa nel punto più alto della traiettoria.
+Al riguardo, la forza vincolare, ossia quella che costringe la massa a seguire la traiettoria circolare, può considerarsi nulla nel momento in cui si studia il problema nella condizione limite di ``distacco'' dalla pista.
+Ne segue che la sola forza che agisce sulla massa e, in modulo, $mg$.
+Dunque, essendo g perpendicolare alla velocità, risulta essere, all’istante $t_2$ anche l’accelerazione normale, ossia
 \begin{equation*}
-		V=\overrightarrow{c}+\overrightarrow{V}
+	a=g \to \frac{v_2^2}{R}=g\to v_2^2=gR\to K_2=\frac{1}{2}mbR
 \end{equation*}
+Pertanto, facendo le opportune sostituzioni, si ottiene
 \begin{equation*}
-		\overrightarrow{c}*\overrightarrow{i}=cx=||\overrightarrow{c}||||\overrightarrow{c}||\cos o=||\overrightarrow{c}||
+	\frac{1}{2}k\Delta x_n^2=\frac{1}{2}mv_2^2\to \frac{1}{2}\Delta x_m^2=\frac{5}{2}mgR\to|\Delta x_mg|=\sqrt{\frac{5mgR}{k}}
 \end{equation*}
+\subsection{Esercitazione 3}
+Una turbina idraulica è azionata da una corrente d'acqua ad alta velocità che urta contro le pale e rimbalza.
+In   condizioni   ideali,   la   velocità   delle   particelle   d'acqua   dopo   l'urto   contro   la   pala   è esattamente nulla così che tutta l'energia dell'acqua si è trasferita alla turbina.
+Se la velocità delle particelle dell'acqua è 27.0 m/s, quanto vale la velocità ideale della pala della turbina?
+(\textit{Si consideri l'urto di una particella d'acqua contro la pala come un urto unidimensionale elastico})
+\subsubsection{Soluzione}
+La massa della singola molecola d’acqua è estremamente piccola rispetto a quella della pala, cosìche si può trattare il problema come quello dell’urto elastico unidimensionale di una massa m suuna parete (massa virtualmente infinita).
+Sappiamo che nelle suddette condizioni, nel sistema diriferimento in cui la parete e ferma, il modulo della velocità della massa rimane la stessa prima edopo l’urto.
+Precisamente, posto $v^\prime_1>0$  la proiezione sull’asse x (direzione dell’urto) del vettore velocità all’istante  $t_1$  (poco prima dell’urto), nel sistema di riferimento in cui la parete è ferma, e $v^\prime_2>0$  la proiezione sull’asse x del vettore velocità all’istante $t_1$ (poco dopo l'urto), nello stesso sistema di riferimento, risulta
 \begin{equation*}
-		\overrightarrow{V}*\overrightarrow{i}=||\overrightarrow{V}||=V
+	v^\prime_2=v^\prime_1
 \end{equation*}
-\end{multicols}
-La velocità dell'acqua nel riferimento mobile è nulla, visto la terra, Alan si muove di velocità $\overrightarrow{V}^{(t)}_{Alan}=\overrightarrow{c}+\overrightarrow{V}$
-\subsubsection{Caso Alan ritorno}
-in questo caso con
+Il testo del problema ci fornisce i dati delle velocità ($v_1=27.0m/2$ $v_2=0$) nel sistema di riferimento di terra, quello in cui la pala (parete) si muove con velocità incognita V (la pala si muove a regime costante e non cambia la sua velocità).
+Usando le relazioni di trasformazione delle velocità  tra sistemi di riferimento in moto relativo con velocità V possiamo scrivere
+\begin{eqnarray*}
+	v_1=V+v^\prime_1\\
+	v_2=V+v^\prime_2
+\end{eqnarray*}
+sommando membro a membro e tenendo conto che $v_2=0$ si ottiene 
+\begin{equation*}
+	v_1=2V\to V=v_1/2
+\end{equation*}
+\subsection{Esercitazione 4}
+Un pacco è lasciato cadere su un nastro trasportatore orizzontale.
+La massa del pacco è m, la velocità del nastro trasportatore è v e il coefficiente di attrito dinamico per il pacco sul nastro è $\mu d$.
+Per quanto tempo il pacco striscerà sul nastro?
+Qual è la distanza percorsa dal pacco durante l'intervallo di tempo calcolato nel punto precedente?
+\subsubsection{Soluzione}
+La forza di attrito si oppone allo scivolamento del pacco e, pertanto, trascina il pacco accelerandolo nel verso del moto del nastro.
+La forza di attrito è anche la risultante delle forze che agiscono sul pacco.
+Precisamente,
+\begin{eqnarray*}
+	m\overrightarrow{a}=\overrightarrow{F}_r=\overrightarrow{F}_{att}\\
+	||\overrightarrow{F}_{att}||=\mu_dmg;&F_{att,x};&ma_x=\mu_dmg
+\end{eqnarray*}
+dove si è  preso come asse x quello corrispondente alla direzione del nastro, e come verso positivo quello corrispondente al moto del nastro, che è anche il verso del vettore accelerazione.
+Il pacco striscerà fino a quando raggiungerà la stessa velocità del nastro (il moto relativo diventa nullo).
+Pertanto, l’intervallo di tempo richiesto risulta
+\begin{equation*}
+	v=a:x\Delta t=\mu_dg\Delta t\to \Delta t=\frac{v}{\mu_dg}
+\end{equation*}
+La distanza percorsa si ricava usando le note relazioni della cinematica del moto con accelerazione costante
+\begin{equation*}
+	\Delta x=\frac{1}{2}\frac{v^2}{\mu_dg}
+\end{equation*}
+Si può risolvere il problema seguendo altri percorsi, tutti molto semplici.
+Ad esempio, si può studiare il problema nel sistema di riferimento del nastro.
+Supponiamo allora che il nastro si muova nel senso delle x negative.
+Rispetto al nastro (fermo) il pacco si muoverà con una velocità iniziale $v$ nel senso delle x positive.
+La forza di attrito, questa volta, ha componente negativa perché tendea frenare il moto del pacco rispetto al nastro ecc.
+ecc.
 

### 2021-12-17 Analisi Matematica/pag/Studio di funzione.tex
ho introdotto il come risolvere?
ho introdotto come risolvere le forme indeterminate dei limiti di funzione

@@
 x_0-\delta_\varepsilon<x<x_0$ cioè $x\in(x_0-\delta_\varepsilon,x_0)$
-\subsection{Teorema d'unicità del limite ``da destra''}
+\subsection{Teorema d'unicità del limite ``da destra''\label{dadestra}}
 Se $\lim_{x\to x_0} f(x)=l\Rightarrow \text{l è unico}$\\
@@
 \subsection{Forme indeterminate}
-\begin{tabular}{|llllll|}
-	\hline
-	$+\infty-\infty$&$\frac{\infty}{\infty}$&$\frac{0}{0}$&$1^\infty$&$e^{+\infty*0}$&$0-\infty$\\
-	\hline
-\end{tabular}
-\begin{itemize}
-	\item $a^{+\infty}=\begin{cases}
+\begin{tabular}{|llllllll|}
+	\hline
+	$+\infty-\infty$&$\frac{\infty}{\infty}$&$\frac{0}{0}$&$1^\infty$&$e^{+\infty*0}$&$0-\infty$&$0^0$&$0*\infty$\\
+	\hline
+\end{tabular}
+\begin{itemize}
+	\item 
+	\begin{equation*}
+		a^{+\infty}=\begin{cases}
 			+\infty,&a>1\\
 			0,&0<a<1
-	\end{cases}$
-	\item $a^{-\infty}=\begin{cases}
+		\end{cases}
+	\end{equation*}
+	\item 
+	\begin{equation*}
+		a^{-\infty}=\begin{cases}
 			0,&a>1\\
 			+\infty,&0<a<1
-	\end{cases}$
-\end{itemize}
+		\end{cases}
+	\end{equation*}
+\end{itemize}
+\subsubsection{Come si risolvono?}
+\begin{description}
+	\item [$\frac{\infty}{\infty}$ e $\frac{0}{0}$ ] Il limite che andremo a studiare è
+
+	\fbox{
+ 		\addtolength{\linewidth}{-2\fboxsep}%
+		\addtolength{\linewidth}{-2\fboxrule}%
+		\begin{minipage}{\linewidth}
+ 			\begin{equation}
+				\lim_{x\to 0} \frac{\arctan{x}}{\ln{(1+x)}}  \text{ forma ineterinata}
+ 			\end{equation}
+		\end{minipage}
+	}
+	In questo caso possiamo applicare la regola di \underline{de l'Hopital} [\ref{del'hop}], che ci consente di eseguire il calcolo in modo abbastanza rapido, consiste nel derivare singolarmente il \textbf{numeratore} e il \textbf{denominatore} e in questo caso il risultato sarà $\arctan x=\frac{1}{1+x^2}$ e $\ln{(1+x)}=\frac{1}{1+x}$, adesso rimettiamo assieme il limite di prima e il risultato è questo:
+	\begin{equation*}
+		\lim_{x\to 0}\bigg[\frac{\big(\frac{1}{1+x^2}\big)}{\big(\frac{1}{1+x}\big)}\bigg]
+	\end{equation*}
+	Ovviamente in questo caso conviene utilizzare le regole delle frazioni per renderci il lavoro più semplice, quindi, lo esprimiamo sotto forma di moltiplicazione e il risultato è il seguente:
+	 \begin{equation*}
+		\lim_{x\to0} \bigg[\frac{1}{1+x^2}*(1+x)\bigg]=\frac{1}{1+0}*(1)=1
+	\end{equation*}
+	Ed ecco che adesso il limite assume un valore determinato.
+	\item[$+\infty-\infty$ ] Il limite che andremo a studiare è
+		\begin{equation*}
+			\lim_{x\to\infty} \big(\sqrt{x^2+x}-\sqrt{x^2-x}\big)=\infty-\infty
+		\end{equation*}
+		In questo caso va per forza di cose razionalizzato
+		\begin{equation*}
+			\lim_{x\to\infty}\frac{(\sqrt{x^2+x}-\sqrt{x^2-x})(\sqrt{x^2+x}+\sqrt{x^2-x})}{\sqrt{x^2+x}+\sqrt{x^2-x}}=\lim_{x\to\infty}\bigg[\frac{(x^2+x)-(x^2)}{\sqrt{x^2+x}+\sqrt{x^2-x}} \bigg]=\lim_{x\to\infty}\frac{2x}{\sqrt{x^2+x}+\sqrt{x^2-x}}
+		\end{equation*}
+		\begin{equation*}
+			=\frac{\infty}{\infty}
+		\end{equation*}
+		Ovviamente una volta che otteniamo questa forma indeterminata, possiamo proseguire con la regola di de l’Hopital [\ref{del'hop}] che è valida solo per due casi di indeterminazione: $\frac{0}{0}$ e $\frac{\infty}{\infty}$, quindi deriviamo numeratore e denominatore singolarmente e il risultato è il seguente:
+		\begin{equation*}
+			\lim_{x\to \infty}\frac{2}{\frac{1}{2\sqrt{x^2+x}}*(2x+1)+\frac{1}{2\sqrt{x^2-x}}*(2x-1)}=\frac{2}{1+1}=\frac{\not{2}}{\not{2}}=1
+		\end{equation*}
+		Ed ecco che il limite assume un valore determinato\dots Nel modo più semplice e indoloro possibile.
+	\item [$0*\infty$ ] Il limite che adesso studieremo è
+		\begin{equation*}
+			\lim_{x\to 0}[x*e^\frac{1}{x}]=0*e^\infty=0*\infty=\text{ forma indeterminata}
+		\end{equation*}
+		Ovviamente in questa forma non è molto comoda da studiare quindi, bisogna scriverla in questo modo, per poterla studiare con il metodo di \underline{de l'Hopital}.
+		\begin{equation*}
+			\lim_{x\to 0}\bigg[\frac{e^\frac{1}{x}}{\frac{1}{x^2}}\bigg]
+		\end{equation*}
+		Quindi dopo aver sfruttato le proprietà delle frazioni, perché ovviamente $x*e^\frac{1}{x}=\frac{e^\frac{1}{x}}{\frac{1}{x}}$, dopo averla in questo modo possiamo applichiamo la regola di  \underline{de l'Hopital} [\ref{del'hop}], Quindi procediamo come nel precedente caso ``$+\infty-\infty$''
+		\begin{equation*}
+			\lim_{x\to 0}\bigg[\frac{e^\frac{1}{x}*(-\frac{1}{x^2})}{(-\frac{1}{x^2})}\bigg]=\lim_{x\to 0}e^\frac{1}{x}=e^\frac{1}{0^+}=e^\infty=\infty
+		\end{equation*}
+		E adesso da un valore determinato.
+	\item [$0^0$ ] Il limite che andiamo a studiare in questo caso è
+
+		\fbox{
+ 			\addtolength{\linewidth}{-2\fboxsep}%
+ 			\addtolength{\linewidth}{-2\fboxrule}%
+ 			\begin{minipage}{\linewidth}
+  				\begin{equation}
+   					\lim_{x\to 0}x^x=0^0 \text{ 	forma ineterinata}
+  				\end{equation}
+ 			\end{minipage}
+		}
+		In questo caso bisogna procedere in questo modo:
+		\begin{equation*}
+			x^x=e^{\ln{x^x}}=e^{{x*\ln x}}=e^\frac{\ln x}{\frac{1}{x}}
+		\end{equation*}
+		In definitiva bisogna procedere con regola di \underline{de l'Hopital} [\ref{del'hop}] e lo svolgimento sarà il seguente
+		\begin{equation*}
+			\lim_{x\to 0^+}e^\frac{\ln x}{x}=\lim_{x\to 0^+}e^{\bigg(\frac{\frac{1}{x}}{-\frac{1}{x}}\bigg)}=\lim_{x\to 0^+}e^{-x}=e^0=1
+		\end{equation*}
+		Ovviamente essendo un logaritmo si prende solo lo $0^+$ ``da destra'' [\ref{dadestra}], anche in questo caso alla fine ha reso un valore determinato.
+
+\end{description}
+
 \subsection{Teorema del confronto}

### 2021-12-17 Analisi Matematica/pag/Studio di funzione.tex
miglioramenti vari

@@
 \subsection{Definizione di Limite destro}
-$l_1$ si definisce \textit{limite 
-destro} di $f(x)$ per x che tende a $x_0^+$: $\lim_{x\to x_0^+ f(x)=l_1}$\\
+$l_1$ si definisce \textit{limite destro} di $f(x)$ per x che tende a $x_0^+$: $\lim_{x\to x_0^+ f(x)=l_1}$\\
 se $\forall \varepsilon > 0 \exists \delta_\varepsilon>0 :
@@
 I(x_0,\delta_m)\Rightarrow f(x)>M$
-\begin{center}
-	\begin{tabular}{|l|}
-		\hline
-		$\lim_{x\to x_0}f(x)=+\infty$\\\hline
-	\end{tabular}
-\end{center}
+
+\fbox{
+	\addtolength{\linewidth}{-2\fboxsep}%
+	\addtolength{\linewidth}{-2\fboxrule}%
+	\begin{minipage}{\linewidth}
+ 		\begin{equation}
+   			\lim_{x\to x_0}f(x)=+\infty
+ 		\end{equation}
+ 	\end{minipage}
+}
 \paragraph{Definizione} Sia $f(x)$ definita in $A\in R$, e sia $x_0$ un punto
@@
 tende a $x_0$, se $\forall M>0, \exists \delta_M>0:\forall x \in
-I(x_0,\delta_m)$\\
+I(x_0,\delta_m)$
 risulta $f(x)<-M$.
-\begin{center}
-	\begin{tabular}{|l|}
-		\hline
-		$\lim_{x\to x_0}f(x)=-\infty$\\\hline
-	\end{tabular}
-\end{center}
+
+\fbox{
+	\addtolength{\linewidth}{-2\fboxsep}%
+	\addtolength{\linewidth}{-2\fboxrule}%
+	\begin{minipage}{\linewidth}
+ 		\begin{equation}
+   			\lim_{x\to x_0}f(x)=-\infty
+ 		\end{equation}
+ 	\end{minipage}
+}
+
 \paragraph{Definizione di Asintoto verticale}
@@
 		Ovviamente essendo un logaritmo si prende solo lo $0^+$ ``da destra'' [\ref{dadestra}], anche in questo caso alla fine ha reso un valore determinato.
-
 \end{description}
-
+\fbox{
+ 	\addtolength{\linewidth}{-2\fboxsep}%
+ 	\addtolength{\linewidth}{-2\fboxrule}%
+ 	\begin{minipage}{\linewidth}
+		\paragraph{Consiglio:} Utilizza sempre le parentesi per isolare le parti e evitare inutili confusioni, indica da che parte stai studiano il limite solo dove è rilevante e esegui tutti i passaggi se ci sono dubbi, perché non bisogna mai sottovalutare quello che viene chiesto dall'esercizio, perché può essere abbastanza insidioso e anche una vera e propria trappola che serve a provare il livello della comprensione del testo del candidato.
+	\end{minipage}
+}
 \subsection{Teorema del confronto}

### 2021-12-20 Analisi Matematica/pag/Studio di funzione.tex
fix
ho aggiunto un passaggio perché era poco chiaro nella forma indeterminata infinito-infinito

Co-Authored-By: Doris02 <92115437+Doris02@users.noreply.github.com>
ho migliorato la parte sui limiti notevoli
ho aggiunto e migliorato la parte sui limiti notevoli e ho creato un formulario sterile perfetto per essere portato durante gli esami
modifiche utili

@@
 		\begin{equation*}
-			\lim_{x\to\infty}\frac{(\sqrt{x^2+x}-\sqrt{x^2-x})(\sqrt{x^2+x}+\sqrt{x^2-x})}{\sqrt{x^2+x}+\sqrt{x^2-x}}=\lim_{x\to\infty}\bigg[\frac{(x^2+x)-(x^2)}{\sqrt{x^2+x}+\sqrt{x^2-x}} \bigg]=\lim_{x\to\infty}\frac{2x}{\sqrt{x^2+x}+\sqrt{x^2-x}}
-		\end{equation*}
-		\begin{equation*}
-			=\frac{\infty}{\infty}
+			\lim_{x\to\infty}\frac{(\sqrt{x^2+x}-\sqrt{x^2-x})(\sqrt{x^2+x}+\sqrt{x^2-x})}{\sqrt{x^2+x}+\sqrt{x^2-x}}=\lim_{x\to\infty}\bigg[\frac{(x^2+x)-(x^2)}{\sqrt{x^2+x}+\sqrt{x^2-x}} \bigg]=\lim_{x\to\infty}\frac{\not{x^2}+x-\not{x^2}+x}{\sqrt{x^2+x}+\sqrt{x^2-x}}
+		\end{equation*}
+		\begin{equation*}
+			\lim_{x\to\infty}\frac{2x}{\sqrt{x^2+x}+\sqrt{x^2-x}}=\frac{\infty}{\infty}
 		\end{equation*}
@@
 \subsection{Teorema del confronto}
-Siano $f(x),f_1(x),f_2(x)$ tre funzioni definite in $A\subseteq R$ sia $x_0$ un
+Siano $f(x)\text{ },f_1(x)\text{ },f_2(x)$ tre funzioni definite in $A\subseteq R$ sia $x_0$ un
 punto di accumulazione per A e $f_1(x)\leq f(x) \leq f_2(x)$ se $\lim_{x\to
@@
 \end{itemize}
-\begin{center}
-	$\Rightarrow l-\varepsilon < f_1(x) \leq f(x)\leq f_2(x) < l+ \varepsilon$
-\end{center}
+\begin{equation*}
+	\Rightarrow l-\varepsilon < f_1(x) \leq f(x)\leq f_2(x) < l+ \varepsilon
+\end{equation*}
+
 $\forall x \in I(x_0,\delta_2), \delta = \min (\delta_1,\delta_2)$
@@
 \subsection{Limiti Notevoli}
+\subsubsection{esponenziali e logaritmici}
 \begin{multicols}{2}
-	\begin{itemize}
-		\item \begin{tabular}{|l|}
-				\hline
-				$\lim_{x\to x_0}\frac{\sin (x)}{x}=1$\\\hline
-		\end{tabular}
-		\item \begin{tabular}{|l|}
-				\hline
-				$\lim_{x\to x_0}\frac{\tan (x)}{x}=1$\\\hline
-		\end{tabular}
-		\item \begin{tabular}{|l|}
-				\hline
-				$\lim_{x\to x_0}\frac{1-\cos (x)}{x}=\frac{1}{2}$\\\hline
-		\end{tabular}
-		\item \begin{tabular}{|l|}
-				\hline
-				$\lim_{x\to x_0}(1+\frac{1)}{x})=e$\\\hline
-		\end{tabular}
-		\item \begin{tabular}{|l|}
-				\hline
-				$\lim_{x\to x_0}\frac{\log_a (1+x)}{x}=log_ae$\\\hline
-		\end{tabular}
-		\item \begin{tabular}{|l|}
-				\hline
-				$\lim_{x\to x_0}\frac{a^x-1}{x}=\log_ea$\\\hline
-		\end{tabular}
-	\end{itemize}
+\begin{equation}
+	\lim_{x\to\pm\infty}\left(1+\frac{1}{x}\right)^x=e
+\end{equation}
+\begin{equation}
+	\lim_{x\to+\infty}\left(1+\frac{a}{x}\right)^x=e^a
+\end{equation}
+\begin{equation}
+	\lim_{x\to+\infty}\left(1+\frac{a}{x}\right)^{nx}=e^{na}
+\end{equation}
+\begin{equation}
+	\lim_{x\to-\infty}\left(1+\frac{a}{x}\right)^x=\frac{1}{e}
+\end{equation}
+\begin{equation}
+	\lim_{x\to0}\left(1+ax\right)^{\frac{1}{x}}=e^{a}
+\end{equation}
+\begin{equation}
+	\lim_{x\to0}\lg_a\left(1+x\right)^\frac{1}{x}=\frac{1}{\lg_e a}
+\end{equation}
+\begin{equation}
+	\lim_{x\to0}\frac{\lg_a\left(1+x\right)}{x}=\lg_ae=\frac{1}{\ln a}
+\end{equation}
+\begin{equation}
+	\lim_{x\to0}\frac{a^x-1}{x}=\ln a
+\end{equation}
+\begin{equation}
+	\lim_{x\to0}\frac{\left(1+x\right)^a-1}{x}=a
+\end{equation}
+\begin{equation}
+	\lim_{x\to0}\frac{\left(1+x\right)^a-1}{x}=1
+\end{equation}
+\begin{equation}
+	\begin{matrix}
+		\lim_{x\to0}x^r\lg_a x=0&\forall \in R^+-\{1\},&\forall r\in R^+
+	\end{matrix}
+\end{equation}
+\begin{equation}
+	\begin{matrix}
+		\lim_{x\to0}\frac{\lg_a x}{x^r}=0&\forall \in R^+-\{1\},&\forall r\in R^+
+	\end{matrix}
+\end{equation}
+\begin{equation}
+	\lim_{x\to+\infty}x^ra^x=\lim_{x\to+\infty}a^x
+\end{equation}
+\begin{equation}
+	\lim_{x\to-\infty}\abs{x}^ra^x=\lim_{x\to\infty}a^x
+\end{equation}
+\begin{equation}
+	\begin{matrix}
+		\lim_{x\to+\infty}\frac{e^x}{x^r}=\lim_{x\to+\infty}a^x&\forall r \in R^+
+	\end{matrix}
+\end{equation}
+\begin{equation}
+	\begin{matrix}
+		\lim_{x\to+\infty}\frac{x^x}{e^r}=\lim_{x\to+\infty}a^x&\forall r \in R^+
+	\end{matrix}
+\end{equation}
+\begin{equation}
+	\begin{matrix}
+		\lim_{x\to-\infty}e^x*x^r=0&\forall r \in R^+
+	\end{matrix}
+\end{equation}
+\end{multicols}
+\subsection{Goniometrici}
+\begin{multicols}{2}
+\begin{equation}
+	\lim_{x\to0}\frac{\sin x}{x}=1
+\end{equation}
+\begin{equation}
+	\lim_{x\to0}\frac{\sin ax}{bx}=\frac{a}{b}
+\end{equation}
+\begin{equation}
+	\lim_{x\to0}\frac{\tan x}{x}=1
+\end{equation}
+\begin{equation}
+	\lim_{x\to0}\frac{\tan ax}{bx}=\frac{a}{b}
+\end{equation}
+\begin{equation}
+	\lim_{x\to0}\frac{1-\cos x}{x}=0
+\end{equation}
+\begin{equation}
+	\lim_{x\to0}\frac{1-\cos x}{x^2}=\frac{1}{2}
+\end{equation}
+\begin{equation}
+	\lim_{x\to0}\frac{\arcsin x}{x}=1
+\end{equation}
+\begin{equation}
+	\lim_{x\to0}\frac{\arcsin ax}{bx}=\frac{a}{b}
+\end{equation}
+\begin{equation}
+	\lim_{x\to0}\frac{arctan x}{x}=1
+\end{equation}
+\begin{equation}
+	\lim_{x\to0}\frac{\arctan ax}{bx}=\frac{a}{b}
+\end{equation}
+\begin{equation}
+	\lim_{x\to0}\frac{\sinh x}{x}=1
+\end{equation}
+\begin{equation}
+	\lim_{x\to0}\frac{\mbox{settsinh}(x)}{x}=1
+\end{equation}
+\begin{equation}
+	\lim_{x\to0}\frac{x-\sin x}{x^3}=\frac{1}{6}
+\end{equation}
+\begin{equation}
+	\lim_{x\to0}\frac{x-\arctan x}{x^3}=\frac{1}{3}
+\end{equation}
+
 \end{multicols}
 \paragraph{Esempi}
+
 \begin{multicols}{2}
@@
 	\item $f(x)g(x)=o(x^{\alpha+\beta})$
-	\item $f(x)+g(x)=o(x^y)$, $\gamma=min(\alpha,\beta)$
+	\item $f(x)+g(x)=o(x^y)$, $\gamma=\min(\alpha,\beta)$
 \end{itemize}

### 2022-01-03 Analisi Matematica/pag/Studio di funzione p3.tex
modifiche varie

@@
 \end{eqnarray*}
+\section{Problema di Cauchy}
+Sia $f:R^2\supseteq D\to R,$ con D aperto, $(x_0,y_0)\in D$
+\begin{equation*}
+	\begin{cases}
+		y^\prime=f(x,y)
+		y(x_0)=y_0
+	\end{cases} \text{ Problema di Cauchy}
+\end{equation*}
+$y=y(x)$ è detta soluzione (locale) del Problema di
+Cauchy se è definita ed è derivabile in un intorno del
+punto x0, tale che in tale intorno
+\begin{equation*}
+	y^\prime(x)=f(x,y(x))
+\end{equation*}
+\subsection{Esempio}
+\begin{equation}
+	\begin{cases}
+		y^\prime=y-1\\
+		y(0)=4
+	\end{cases}
+\end{equation}
+\begin{equation*}
+	y^\prime-y=-1\text{ } y=e^{\int1dx}\left[\int e^{\int1dx}*(-1)dx+c\right]
+\end{equation*}
+\begin{equation*}
+	y=e^x\left(\int e^{-x}*(-1)dx+c\right)=e^x\left(e^{-x}+c\right)
+\end{equation*}
+\begin{eqnarray*}
+	y=1+c*e^x\\
+	y(0)=4
+\end{eqnarray*}
+\begin{eqnarray*}
+	4=1+c*e^0\\
+	c=3
+\end{eqnarray*}
+\begin{eqnarray}
+	\begin{cases}
+		y^\prime=y^{\frac{2}{3}}\\
+		y(0)=0
+	\end{cases}&y=0 \text{ è soluzione}
+\end{eqnarray}
+Se $y\neq 0:$
+\begin{equation*}
+	\begin{matrix}
+		\frac{dy}{y^{\frac{2}{3}}}=dx&\int\frac{dy}{y^\frac{2}{3}}=\int dx\\
+		y=\left(\frac{x+c}{3}\right)&y=\frac{x^3}{27} \text{ altra soluzione}
+	\end{matrix}
+\end{equation*}
+
+\subsection{Teorema di Peano}
+Se $f(x,y)$ è continua un aperto $D\supseteq R^2$ e $(x_0,y_0)\in D$, allora esiste una soluzione del problema di Cauchy
+\begin{equation*}
+	\begin{cases}
+		y^\prime=f(x,y)\\
+		y(0)=y_0
+	\end{cases}
+\end{equation*}
+\paragraph{Teorema di Cauchy} (\textit{di esistenza e unicità locale}) Sia $f:D\supseteq R^2\to R$, con D aperto. Se:
+\begin{enumerate}
+	\item $f$ è continua in D
+	\item $f$ è localmente \textit{LIPSCHITZIANA} in D rispetto a y e uniformemente in x, allora
+\end{enumerate}

### 2022-01-09 Analisi Matematica/pag/Studio di funzione.tex
modifiche varie
aggiunte

@@
 Una funzione $f(x)$ su dice \underline{infinitesima} per $x\to x_0$ (per $x\to \infty$), $x_0$ punto di accumulazione per il dominio di $f(x)$, se: $\lim_{x\to x_0}f(x)=0$ (oppure $lim_{x\to \infty}f(x)=0$).
-\subsubsection{Esempi}
-\begin{itemize}
-	\item $y=e^x$ è un infinitesimo per $x\to -\infty$
-	\item $y=\ln{x}$ è un infinitesimo per $x\to 1$
-	\item $y=\sin{x}$ è un infinitesimo per $x\to 0$ (ma anche per $x\to \pi,2\pi$, etc.)
-	\item $y=\ln{1+x}$ è un infinitesimo per $x\to 1$ 
-\end{itemize}
+
 \subsubsection{Ordine di infinitesimo}
@@
 	\item $y=\tan^2x$ è un infinitesimo di ordine 2 rispetto ad x, per $x\to 0$
-	\item $ord(l-\cos{x})=2$ rispetto ad $x$ per $x\to 0$
+	\item $ord(1-\cos{x})=2$ rispetto ad $x$ per $x\to 0$
+	\item La somma non varia l'ordine totale
+	\item La moltiplicazione somma gli ordini
 \end{itemize}
 \subsubsection{Confronto tra infinitesimi}
-Siano $f(x)$ e $g(x)$ infinitesime per $x\to x_{0}$,\\
-$\lim_{x\to x_0}\frac{f(x)}{g(x)}=
+Siano $f(x)$ e $g(x)$ infinitesime per $x\to x_{0}$,
+\begin{equation}\label{Confronto tra infinitesimi}
+	\lim_{x\to x_0}\frac{f(x)}{g(x)}=
 	\begin{cases}
@@
 	\end{cases}	
-$\\
+\end{equation}
+
 Stesso risultato se $f(x)$ e $g(x)$ sono infinitesime per $x\to \infty$.
@@
 \end{itemize}
-\paragraph{Ordine di infinito}
+\subsubsection{Esempi}
+\begin{itemize}
+	\item $y=e^x$ è un infinitesimo per $x\to -\infty$
+	\item $y=\ln{x}$ è un infinitesimo per $x\to 1$
+	\item $y=\sin{x}$ è un infinitesimo per $x\to 0$ (ma anche per $x\to \pi,2\pi$, etc.)
+	\item $y=\ln{1+x}$ è un infinitesimo per $x\to 1$ 
+\end{itemize}
+\subsection*{definizione di infinitesimo}
+$f(x)$ è un infinitesimo di ordine $\alpha$ se:
+\begin{equation*}
+	\lim_{x\to0}\frac{f(x)}{x^\alpha}=l
+\end{equation*}
+$x^\alpha$ = infinitesimo campione.
+\subparagraph*{Esempio}
+\begin{equation*}
+	f(x)=\arcsin x^2 \text{ è un infinitesimo di ordine 2 perché}
+\end{equation*}
+\begin{equation*}
+	\lim_{x\to 0}\frac{\arcsin x^2}{x^2}=\lim_{x\to 0}\frac{\frac{1}{1+x^4}*\not{2x}}{\not{2x}}=1
+\end{equation*}
+\subparagraph*{Esercizio}
+\begin{equation*}
+	\lim_{x\to 0}\left[ \frac{\sin x +\arctan x^2+\ln\left(1+x^3\right)}{2x+\sin^2x}\right] =\frac{0}{0}
+\end{equation*}
+\textbf{Come si svolge?}
+\begin{itemize}
+	\item $\arctan x^2$ infinitesimo di ordine 2
+	\item $\ln \left(1+x^3\right)$ infinitesimo di ordine 3
+	\item $\sin^2 x$ infinitesimo di ordine 2
+\end{itemize}
+Si ha
+\begin{equation*}
+	\lim_{x\to 0}\left[ \frac{\sin x}{x}*\frac{1}{2}\right]=\frac{1}{2}
+\end{equation*}
+\subsubsection*{Esercizio dimostrativo}
+Dimostra che $\ln\left(1+x^2\right)$ è un infinitesimo di ordine 2:
+\begin{equation*}
+	\lim_{x\to 0}\frac{\ln\left(1+x^2\right)}{x^2}=\frac{\frac{1}{1+x^2}*\not{2x}}{\not{2x}}=1
+\end{equation*}
+\subsubsection{Ordine di infinito}
+\begin{figure}[!ht]
+	\centering
+	\begin{tikzpicture}
+		\node[] (pic) at (0,0) {\includegraphics[height=8cm]{img/ordine di infiniti.pdf}};
+	\end{tikzpicture}
+	\caption{Ordine di infiniti}
+\end{figure}
 Siamo $f(x)$ e $g(x)$ infiniti per $x\to x_0$ (o per $x$), con $g\neq 0$. Se $\exists\alpha\in R+$ e $l\in R$, $l\neq 0$ tale che\\
@@
 \end{itemize}
-\subparagraph{Cofronto tra infiniti}
-Siamo $f(x)$ e $g(x)$ infiniti per $x\to x_0$\\
-$\lim_{x\to x_0}\frac{f(x)}{g(x)}=\begin{cases}
+\subparagraph{Confronto tra infiniti}
+Siamo $f(x)$ e $g(x)$ infiniti per $x\to x_0$
+\begin{equation*}
+	\lim_{x\to x_0}\frac{f(x)}{g(x)}=\begin{cases}
 		l\neq 0&ord(f)=ord(g)\\
@@
 	\end{cases}	
-$\\
+\end{equation*}
+
 Stesso risultato se $f(x)$ e $g(x)$ sono infinite per $x \to \infty$.
@@
 \paragraph{Gerarchia degli infiniti}
-Per $x\to +\infty$ si ha $(\log_\alpha x)^\alpha<<x^\beta<<b^x$, con $\alpha,\beta>0,a,b>1$ Non sempre è possibile calcolare l'ordine di infinito (o di infinitesimo) rispetto alla funzione campione usuale.\\
+Per $x\to +\infty$ si ha $(\log_\alpha x)^\alpha<<x^\beta<<b^x$, con $\alpha,\beta>0,a,b>1$ Non sempre è possibile calcolare l'ordine di infinito (o di infinitesimo) rispetto alla funzione campione usuale.
 \subparagraph{Esempio}
-$\lim_{x\to +\infty}\frac{a^x}{x^a}=+\infty, \forall \alpha>0, a>1$, $\lim_{x\to +\infty}\frac{(\log_a x)^\beta}{x^a}=+\infty, \forall \alpha, \beta>0, a>1$
+\begin{equation}\label{Esempio di gerarchia degli infiniti}
+	\lim_{x\to +\infty}\frac{a^x}{x^a}=+\infty, \forall \alpha>0, a>1, \lim_{x\to +\infty}\frac{(\log_a x)^\beta}{x^a}=+\infty, \forall \alpha, \beta>0, a>1	
+\end{equation}
 \subparagraph{Regole aritmetiche}
@@
 Ma $m=\frac{f(x_0+h)-f(x_0)}{h}$ È il coefficiente angolare della retta
-\textit{f} passante per AB\\
+\textit{f} passante per \textbf{AB}\\
 Per cui $\tan\beta=m$

### 2022-01-09 Analisi Matematica/pag/Cenni di teoria degli insiemi.tex
miglioramenti vari
pro

@@
 \paragraph{°A} Insieme dei punti interni ad A.
-\paragraph{Esempio} se $A=(1,3], A=(1,3)$
+\paragraph{Esempio} se $A=(1,3],\text{ }A=(1,3)$
 \paragraph{$\partial$A,FA} Insieme dei punti di frontiera di A
@@
 \paragraph{Una funzione può essere sia iniettiva che suriettiva ``biiettiva''}
-Se \textit{f} è sia suriettiva che iniettiva allora si dice biiettiva (cioè si
-ha un corrispondenza biunivoca tra A e B)
+Se \textit{f} è sia suriettiva che iniettiva allora si dice biiettiva (\textbf{cioè si
+ha un corrispondenza biunivoca tra A e B})
 \paragraph{Quando una funzione è pari?}
@@
 \end{enumerate}
-\begin{center}
-		\begin{tabular}{|l|}
-		\hline
+\fbox{
+ 	\addtolength{\linewidth}{-2\fboxsep}%
+ 	\addtolength{\linewidth}{-2\fboxrule}%
+ 	\begin{minipage}{\linewidth}
 		\textit{Se si verificano la 1 e 3 allora la funzione f(x) è {\color{red}
-			strettamente monotona.}}\\\hline
-	\end{tabular}\\
-	\begin{tabular}{|l|}
-		\hline
-		\textit{Teorema. Una funzione f:$A\to B$ strettamente monotona in A, è
-		invertibile in A.}\\
-		\textit{Inoltre la sua inversa è ancora strettamente
-		monotona.}\\\hline
-	\end{tabular}
-\end{center}
+			strettamente monotona.}}
+		\paragraph{Teorema:} \textit{Una funzione f:$A\to B$ strettamente monotona in A, è
+		invertibile in A. Inoltre la sua inversa è ancora strettamente monotona.}
+	\end{minipage}
+}

### 2022-01-09 Analisi Matematica/pag/Studio di funzione.tex
Migliorie varie

@@
 \end{equation}
-
 \end{multicols}
 \paragraph{Esempi}
-
 \begin{multicols}{2}
@@
 \textbf{Come si svolge?}
+\begin{equation*}
+	\lim_{x\to 0}\left[ \frac{\overbrace{\sin x}^\text{{\color{red} I}} +\overbrace{\arctan x^2}^\text{\color{red}II}+\overbrace{\ln\left(1+x^3\right)}^\text{\color{red} III}}{\overbrace{2x}^\text{\color{red}I}+\overbrace{\sin^2x}^\text{\color{red} II}}\right] =\frac{0}{0}
+\end{equation*}
 \begin{itemize}
@@
 \end{equation*}
-
 Stesso risultato se $f(x)$ e $g(x)$ sono infinite per $x \to \infty$.
@@
 \end{equation}
+\subsubsection{Esercizio di esempio}
+\begin{equation*}
+	\lim_{x\to \infty} \left(\frac{e^x+x^3+\ln^4x}{e^x+x^5+\ln^6x} \right)
+\end{equation*}
+In questo caso al contrario degli infinitesimi, qui dobbiamo escludere i limiti di ordine più basso, ovviamente, bisogna identificarli e questo è il risultato:
+\begin{equation*}
+	\lim_{x\to \infty} \left(\frac{\overbrace{e^x}^\text{ordine superiore}+x^3+\ln^4x}{\overbrace{e^x}^\text{ordine superiore}+x^5+\ln^6x} \right)
+\end{equation*}
+una volta averli identificati escludiamo tutti gli altri, ovviamente un esponenziale sarà maggiore a tutti gli altri.
+\begin{equation*}
+	\lim_{x\to \infty} \frac{e^x}{e^x}=1
+\end{equation*}
+L'ordine di infinito di $e^x$ è superiore a $x^\alpha$ con $0<\alpha< \infty$. L'ordine di infinito di $\ln x$ è inferiore a $x^\alpha$ con $0<\alpha< \infty$
 \subparagraph{Regole aritmetiche}
@@
 Una funzione $f(x)$ continue in $[a,b]$ assume tutti i valori compresi tra $f(a)$ ed $f(b)$.
-\subsubsection{Teorema di Wierstrass (sul massimo e il minimo)}
+\subsubsection{Teorema di Weierstrass (sul massimo e il minimo)}
 Sia $f(x)$ continua in $[a,b]$. Allora $f(x)$ assume massimo e il minimo assoluto in $[a,b]$, cioé $\exists x_1, x_2 \in [a,b]: f(x_1)\leq f$
@@
 $x_0\in (a,b)$ il numero, se $\exists$ finito:
-\begin{center}
-	$f^, (x_0)=\lim_{h\to 0}\frac{f(x_0+h)-f(x_0)}{h}$\\
-	$f^,(x_0),y^,(x_0),\frac{df}{dx}|_{x_0}, \frac{dy}{dx}|_{x_0},
-	Df(x_0),Dy(x_0)$
-\end{center}
+\begin{equation*}
+	f^, (x_0)=\lim_{h\to 0}\frac{f(x_0+h)-f(x_0)}{h}
+\end{equation*}
+\begin{equation*}
+	f^\prime(x_0),y^\prime(x_0),\frac{df}{dx}|_{x_0}, \frac{dy}{dx}|_{x_0},
+	Df(x_0),Dy(x_0
+\end{equation*}
 \subsection{Derivata di una funzione}
@@
 retta tangente}
-Sia $x_0\in (a,b): x_0+h\in (a,b)$\\
+Sia $x_0\in (a,b):\text{ }x_0+h\in (a,b)$\\
 \textit{Si definisce Rapporto incrementale} $\frac{\Delta f}{\Delta x}
@@
 Quando $h\to 0$ in punto B si sposta sulla curva avvicinandosi ad A, la retta
-\textit{r} diventa tangente alla curva in A e si ha: $\lim_{h\to 0}
-\frac{f(x_0+h)-f(x_0)}{h}=f^,(x_0)=\tan \alpha$ coefficiente angolare di t
+\textit{r} diventa tangente alla curva in A e si ha: $\lim\limits_{h\to 0}
+\frac{f(x_0+h)-f(x_0)}{h}=f^\prime(x_0)=\tan \alpha$ coefficiente angolare di t
 % possibile grafico
 Equazione della retta tangente dal grafico di \textit{f(x)} nel punto di
-ascissa $x_0$: $y=f^,(x_0)(x-x_0)+f(x_0)$ Infatti, tra tutte le rette del
+ascissa $x_0$: $y=f^\prime(x_0)(x-x_0)+f(x_0)$ Infatti, tra tutte le rette del
 fascio proprio passanti $A(x_0,f(x_0)) di eq.$ $y-f(x_0)=m(x-x_0)$ per $
-m=f^,(x_0)$ si ottiene l'equazione di t.
+m=f^\prime(x_0)$ si ottiene l'equazione di t.
 % possibile grafico
 Se $f^,(x)$ è definita $\forall x \in (a,b)$ allora f(x) è derivabile in (a,b)
-e risulta definita la funzione $f^,:(a,b)\to R$ detta derivata prima di
+e risulta definita la funzione $f^\prime:(a,b)\to R$ detta derivata prima di
 $f(x)$\\
@@
 ammette derivata destra in x=a (si scrive $f^,_+(a)$) e derivata sinistra in
-$x=b$ (si scrive $f^,_-(b)$)}
+$x=b$ (si scrive $f^\prime_-(b)$)}
 \subsection{Definizione}
 \begin{itemize}
-	\item \underline{Derivata destra} $\lim_{h\to 0^+}\frac{f(x_0+h)-f(x_0)}{h}
-		= f^,_+(x_0)$
-	\item \underline{Derivata sinistra} $\lim_{h\to 0^-}\frac{f(x_0+h)-f(x_0)}{h}
-		= f^,_-(x_0)$
+	\item \underline{Derivata destra} $\lim\limits_{h\to 0^+}\frac{f(x_0+h)-f(x_0)}{h}
+		= f^\prime_+(x_0)$
+	\item \underline{Derivata sinistra} $\lim\limits_{h\to 0^-}\frac{f(x_0+h)-f(x_0)}{h}
+		= f^\prime_-(x_0)$
 \end{itemize}
@@
 \subsection{Continuità e derivabilità}
-\subsubsection{Teorema}
+\subsubsection{Teorema}\label{Teorema della continuità}
 Sia $f: (a,b) \to R$. \textit{Se f è derivabile in $x_0 \in (a,b)$ allora f è
@@
 \paragraph{Esempio} $y=|x|$ è continua ma non è derivabile in $x=0$.
-Infatti,\\ $y=|x|=\begin{cases}
+Infatti,
+\begin{equation*}
+	y=|x|=\begin{cases}
 		x&x\geq 0\\
 		-x&x<0
-\end{cases} \text{ e } y^,=\frac{|x|}{x}=\begin{cases}
+	\end{cases} \text{ e } y^\prime=\frac{|x|}{x}=\begin{cases}
 		1&x> 0\\
 		-1&x<0
-\end{cases}$
+	\end{cases}
+\end{equation*}
+\paragraph{Dimostrazione}
+Per fare questa dimostrazione verrà utilizzato un esempio molto semplice: f(x) è continua in $x_0$ se 
+\begin{equation*}
+	\lim_{h\to 0} f(x+h)=f(x_0)
+\end{equation*}
+per dimostralo ovviamente useremo il teorema descritto in \ref{Teorema della continuità} e il risultato sarà:
+\begin{equation*}
+	\lim_{h\to 0}\frac{f(x_0+h)-f(x_0)}{h}=f^\prime(x_0)
+\end{equation*}
+\begin{equation*}
+	\frac{f(x_0+h)-f(x_0)}{h}=f^\prime(x_0)+\xi (h)
+\end{equation*}
+con $\lim\limits_{h\to 0} \xi (h)$=0
 \section{Punti di non derivabilità}
 \subsection{Punto angoloso}
-Se $f^\prime_+(x)\neq f^\prime_-(x)$ e almeno un $\exists$ finita $x_0$ si dice
+Se $f^\prime_+\left(x\right)\neq f^\prime_-\left(x\right)$ e almeno un $\exists$ finita $x_0$ si dice
 \colorbox{yellow}{punto
@@
 	\end{tikzpicture}
-	\caption{Grafico di Funzione $f(x)=\frac{(x-3)^{\frac{2}{3}}}{2}$}
+	\caption{Grafico di Funzione $f(x)=\frac{\left(x-3\right)^{\frac{2}{3}}}{2}$}
 \end{figure}

### 2022-01-16 Analisi Matematica/pag/Studio di funzione.tex
ho aggiunto i grafici

@@
 \textit{Si definisce Rapporto incrementale} $\frac{\Delta f}{\Delta x}
-=\frac{f(x_0+h)+f(x_0)}{h}=\tan \beta$\\
-% possibile grafico
+=\frac{f(x_0+h)+f(x_0)}{h}=\tan \beta$
+
+\begin{figure}[!ht]
+	\centering
+	\includegraphics[height=6cm]{img/retta tangente.png}
+	\caption{$\frac{\Delta f}{\Delta x}
+=\frac{f(x_0+h)+f(x_0)}{h}=\tan \beta$}
+\end{figure}
 Sia $\beta$ l'angolo che la retta \textit{r} forma con l'asse delle x,
@@
 [x_0+h-x_0]$ Ossia: $\tan\beta=\frac{f(x_0+h)-f(x_0)}{h}$
-% possibile grafico
+
+\begin{figure}[!ht]
+	\centering
+	\includegraphics[height=6cm]{img/retta tangente2.png}
+	\caption{$\tan\beta=\frac{f(x_0+h)-f(x_0)}{h}$}
+\end{figure}
 Ma $m=\frac{f(x_0+h)-f(x_0)}{h}$ È il coefficiente angolare della retta
@@
 Per cui $\tan\beta=m$
-% possibile grafico
+
+\begin{figure}[!ht]
+	\centering
+	\includegraphics[height=6cm]{img/retta tangente3.png}
+	\caption{$\tan\beta=m$}
+\end{figure}\newpage
 Ossia $\tan \beta$ è il coefficiente angolare della retta secante per AB\\
@@
 \frac{f(x_0+h)-f(x_0)}{h}=f^\prime(x_0)=\tan \alpha$ coefficiente angolare di t
-% possibile grafico
+
+\begin{figure}[!ht]
+	\centering
+	\includegraphics[height=6cm]{img/retta tangente4.png}
+	\caption{$\lim\limits_{h\to 0}\frac{f(x_0+h)-f(x_0)}{h}=f^\prime(x_0)=\tan \alpha$}
+\end{figure}
 Equazione della retta tangente dal grafico di \textit{f(x)} nel punto di

### 2022-01-17 Fisica/pag/unita di misura.tex
modifica testo di fisica 1

\chapter{Grandezze fisiche e unità di misura}
In fisica, una grandezza è la proprietà di un fenomeno, corpo o sostanza, che può essere espressa quantitativamente mediante un numero e un riferimento (ovvero che può essere misurata quantitativamente). by \href{https://it.wikipedia.org/wiki/Grandezza_fisica}{Wikipedia}
\begin{table}[!h]
	\centering
	\begin{tabular}{lll}
		\texttt{Grandezza}&\texttt{Nome}&\texttt{Simbolo}\\\hline
		Tempo&secondo&Simbolo\\
		Lunghezza&metro&m\\
		Quantità di materiale&mole&mol\\
		Temperatura termodinamica&kelvin&K\\
		Corrente elettrica&ampere&A\\
		Intensità luminosa&candela&cd\\\hline
	\end{tabular}
\caption{Unità fondamentali del sistema internazionale}
\label{table:1}
\end{table}\\
Per una questione di comodità di lettura esistono i multipli delle unità di
misura e vengono indicati con dei prefissi che consente di risurre il numero di
cifre, rendere più veloce la lettura e la scrittura.
\begin{table}[!h]
	\centering
	\begin{tabular}{cll|cll}
		\texttt{Fattore}&\texttt{Prefisso}&\texttt{Simbolo}&\texttt{Fattore}&\texttt{Prefisso}&\texttt{Simbolo}\\\hline
		$10^{18}$&exa-&E&$10^{-1}$&deci-&d\\
		$10^{15}$&peta-&P&$10^{-2}$&centi-&c\\
		$10^{12}$&tera-&T&$10^{-3}$&milli-&m\\
		$10^{9}$&giga-&G&$10^{-6}$&micro-&$\mu$\\
		$10^{6}$&mega-&M&$10^{-9}$&nano-&$n$\\
		$10^{3}$&kilo-&k&$10^{-12}$&pico-&$p$\\
		$10^{2}$&etto-&h&$10^{-15}$&femto-&$f$\\
		$10^{1}$&deca-&da&$10^{-18}$&atto-&$a$\\\hline

	\end{tabular}
\caption{Prefissi per le unità SI$^a$}
\end{table}
\section{Sistema internazionale delle unità di misura}
l sistema internazionale di unità di misura (in francese: \textit{Système international d'unités}), abbreviato in S.I. (pronunciato esse-i
), è il più diffuso sistema di unità di misura. Nei paesi anglosassoni sono ancora impiegate delle unità consuetudinarie, un esempio sono quelle statunitensi.
La difficoltà culturale nel passaggio della popolazione da un sistema all'altro è essenzialmente legato a radici storiche. Il sistema internazionale impiega per la maggior parte unità del sistema metrico decimale nate nel contesto della rivoluzione francese: le unità S.I. hanno gli stessi nomi e praticamente la stessa grandezza pratica delle unità metriche. Il sistema è un sistema tempo-lunghezza massa che è stato inizialmente chiamato Sistema MKS, per distinguerlo dal similare Sistema CGS. Le sue unità di misura erano infatti metro, chilogrammo e secondo invece che centimetro, grammo, secondo. By \href{https://it.wikipedia.org/wiki/Sistema_internazionale_di_unità_di_misura}{Wikipedia}

### 2022-01-17 Analisi Matematica/pag/Studio di funzione.tex
modifiche veloci

@@
 \section{Teorema di Lagrange ({\em o del valor medio})}
-Sia $f:[a,b]\to R$.
+\begin{figure}[!ht]
+	\centering
+	\begin{tikzpicture}
+		\node[] (pic) at (0,0) {\includegraphics[height=6cm]{img/grafico
+		dimostrativo di lagrange.pdf}};
+	\end{tikzpicture}
+	\caption{Grafico dimostrativo del teorema di Lagrange}
+\end{figure}
+
+Sia $f:[a,b]\to R$. Per applicare il teorema devono essere rispettati i
+seguenti punti:
 \begin{enumerate}
-	\item \textit{f è continua in $[a,b]$},
-	\item \textit{f è derivabile in $(a,b)$},
+	\item {\em La funzione deve essere continua in $\left[a,b\right]$;}
+	\item {\em La funzione deve essere derivabile in $\left(a,b\right)$;}
+	\item {\em La retta C deve tangere la funzione almeno una volta.}
 \end{enumerate}
@@
 \textbf{r} secante la curva in $(a,f(a))$ e $b,f(b)$}.
-\subsection{Dimostrazione}
-Si considera la funzione ausiliaria 
-\begin{center}
-	$g(x)=f(x)-[\overset{\text{equazione di
-	r}}{f(a)+\frac{f(b)-f(a)}{b-a}(x-a)}]$
-\end{center}
-Per g(x) vale il Teorema di Rolle, infatti:
-\begin{enumerate}
-	\item \textit{g(x) è continua in $[a,b]$ perché lo è f(x) (l'altro pezzo è
-		lineare)};
-	\item \textit{g(x) è derivabile in $(a,b)$ perché f(x) (l'altro pezzo è
-		lineare)};
-	\item $g(a)=g(b)=0$.
-\end{enumerate}
-\begin{itemize}
-	\item $\Rightarrow x_0:g^\prime (x)=0$
-	\item $g^\prime (x_0)=f^\prime(x_0)-\frac{f(b)-f(a)}{b-a}=0$
-	\item $\Rightarrow f^\prime(x_0)=\frac{f(b)-f(a)}{b-a}$
-\end{itemize}
+
 \subsection{Esempio}

### 2022-01-23 Analisi Matematica/pag/Studio di funzione.tex
esercizi
sto aggiungendo degli esercizi che ho risolto

@@
 Una funzione $f(x)$ su dice \underline{infinitesima} per $x\to x_0$ (per $x\to \infty$), $x_0$ punto di accumulazione per il dominio di $f(x)$, se: $\lim_{x\to x_0}f(x)=0$ (oppure $lim_{x\to \infty}f(x)=0$).
-
 \subsubsection{Ordine di infinitesimo}
@@
 \subsection{Criteri di invertibilità}
-Una funzione continua e strettamente monotona in [a,b] è invertibile in tale intervallo. Dimostrazione.
+Una funzione continua e strettamente monotona in $[a,b]$ è invertibile in tale intervallo. Dimostrazione.
 \section{Calcolo differenziale per funzioni di una variabile}
@@
 $x=b$ (si scrive $f^\prime_-(b)$)}
+\subsection{Esercizi retta tangente}
+\subsubsection{Retta tangente di $f(x)=e^{\frac{1}{x}}$ in un intervallo $[a,b]$}
+\begin{equation*}
+	f(x)=e^{\frac{1}{x}}
+\end{equation*}
+\begin{equation*}
+	f^\prime(x)=e^{\frac{1}{x}}*\left(-\frac{1}{x^2}\right)
+\end{equation*}
+\paragraph{Retta tangente nel punto A}
+\begin{equation*}
+	m=f^\prime(-2)=e^{-\frac{1}{2}}*\left(-\frac{1}{4}\right)=\frac{1}{4\sqrt{e}}
+\end{equation*}
+\fbox{
+	\addtolength{\linewidth}{-2\fboxsep}%
+	\addtolength{\linewidth}{-2\fboxrule}%
+ 	\begin{minipage}{\linewidth}
+		\begin{equation*}
+			y-y_A=m\left(x-x_A\right)
+		\end{equation*}
+	\end{minipage}
+}
+\begin{equation*}
+	y-\frac{1}{\sqrt{e}}=\frac{1}{4\sqrt{e}}(x+2)
+\end{equation*}
+\begin{equation*}
+	y=\frac{1}{4\sqrt{e}}+\frac{1}{2\sqrt{e}}+\frac{1}{\sqrt{e}}
+\end{equation*}
+\begin{equation*}
+	\frac{4\sqrt{e}y}{4\sqrt{e}}=\frac{x+2+1}{4\sqrt{e}}
+\end{equation*}
+\begin{equation*}
+	4\sqrt{x}y=x+3
+\end{equation*}
+\begin{equation*}
+	\begin{matrix}
+		-x+4\sqrt{e}y-3=0\\
+		x-4\sqrt{e}y+3=0
+	\end{matrix}
+\end{equation*}
+\paragraph{Retta tangente nel punto B}
+\begin{equation*}
+	m=f^\prime(-1)=e^{-1}(-1)=\frac{1}{e}
+\end{equation*}
+\fbox{
+	\addtolength{\linewidth}{-2\fboxsep}%
+	\addtolength{\linewidth}{-2\fboxrule}%
+ 	\begin{minipage}{\linewidth}
+		\begin{equation*}
+			y-y_B=m\left(x-x_B\right)
+		\end{equation*}
+	\end{minipage}
+}
+\begin{equation*}
+	y-\frac{1}{e}=\frac{1}{e}\left(x-1\right)
+\end{equation*}
+\begin{equation*}
+	y=-\frac{1}{e}=-\frac{1}{e}x-\frac{1}{e}+\frac{1}{e}
+\end{equation*}
+\begin{equation*}
+	\boxed{
+		y=-\frac{1}{e}x
+	}
+\end{equation*}
+\subsubsection{Retta tangente di $f(x)=e^{3\ln{x}}$}
+\begin{equation}
+	f(x)=e^{3\ln{x}}=e^{\ln{x^3}}=x^3
+\end{equation}
+Determinare la retta tangente nel punto P di ascissa $x=-2$.
+\paragraph{Soluzione} $f(-2)=(-2)^3$
+\begin{enumerate}
+	\item $P(-2;-8)$
+	\item $f^\prime(x)=3x^2$
+	\item $m=f^\prime(-2)=3(-2)^2=3*4=12$
+	\item $y-y_B=m\left(x-x_B\right)$
+	\begin{equation*}
+		\begin{matrix}
+			y+8=12(x+2)\\
+			y=12x+24-8\\
+			\boxed{y=12x+16}
+		\end{matrix}
+	\end{equation*}
+	\begin{eqnarray*}
+		f^\prime=3x^2\\
+		f^{\prime\prime}=6x
+	\end{eqnarray*}
+\end{enumerate}
+\begin{figure}[!ht]
+	\centering
+	\begin{tikzpicture}
+		\node[] (pic) at (0,0) {\includegraphics[height=8cm]{img/esercizio retta tangente 1.pdf}};
+	\end{tikzpicture}
+	\caption{Grafico di Funzione lineare $y=mx+qm, q\in R$}
+\end{figure}
+
 \subsection{Definizione}
@@
 	\item $f(x)=k$\\
-		$f^\prime(x)=\lim_{h\to 0}\frac{f(x+h)-f(x)}{h}=\lim_{h\to 0}\frac{k-k}{h}=0$
+		$f^\prime(x)=\lim\limits_{h\to 0}\frac{f(x+h)-f(x)}{h}=\lim_{h\to 0}\frac{k-k}{h}=0$
 	\item $f(x)=e^x$\\
-		$f^\prime(x)=\lim_{h\to 0}\frac{f(x+h)-f(x)}{h}=\lim_{h\to
+		$f^\prime(x)=\lim\limits_{h\to 0}\frac{f(x+h)-f(x)}{h}=\lim_{h\to
 		0}\frac{e^x(e^h-1)}{h}=e^x$
 	\item $f(x)=\ln x$\\
-		$f^\prime(x)=\lim_{h\to 0}\frac{f(x+h)-f(x)}{h}=\lim_{h\to
+		$f^\prime(x)=\lim\limits_{h\to 0}\frac{f(x+h)-f(x)}{h}=\lim_{h\to
 		0}\frac{\ln(x+h)\ln x}{h}=\frac{\ln(1+\frac{h}{x})}{h}=\frac{1}{x}$
 	\item $f(x)=\cos x$\\
-		$f^\prime(x)=\lim_{h\to 0}\frac{f(x+h)-f(x)}{h}=\lim_{h\to
-		0}\frac{\cos(x+h)-\cos(x)}{h}=\lim_{h\to 0}\frac{\cos x*\cos h-\sin
-		x*\sin h-\cos(x)}{h}=$\\$\lim_{h\to 0}\frac{\cos x (\cos h -
+		$f^\prime(x)=\lim\limits_{h\to 0}\frac{f(x+h)-f(x)}{h}=\lim\limits_{h\to
+		0}\frac{\cos(x+h)-\cos(x)}{h}=\lim\limits_{h\to 0}\frac{\cos x*\cos h-\sin
+		x*\sin h-\cos(x)}{h}=$\\$\lim\limits_{h\to 0}\frac{\cos x (\cos h -
 		1)}{h}-\frac{\sin x\sin h}{h}=-\sin x$
 	\item $f(x)=\sin x$\\
-		$f^\prime(x)=\lim_{h\to 0}\frac{f(x+h)-f(x)}{h}=\lim_{h\to
+		$f^\prime(x)=\lim\limits_{h\to 0}\frac{f(x+h)-f(x)}{h}=\lim\limits_{h\to
 		0}\frac{\sin(x+h)-\sin(x)}{h}=\frac{\sin x \cos h +\sin h \cos x-\sin
-		x}{h}=\lim_{h\to 0}\frac{\sin x(\cos h-1)}{h}+\lim_{h\to 0}\frac{\sin
+		x}{h}=\lim\limits_{h\to 0}\frac{\sin x(\cos h-1)}{h}+\lim_{h\to 0}\frac{\sin
 		h\cos x}{h}=\cos x$

### 2022-02-20 Fisica/fisica.tex
modifica testo di fisica 1
test

@@
 \usepackage{color}
+\usepackage{tasks}
 
@@
 \part{fisica 1}
-\input{pag/unità di misura.tex}
+\input{pag/unita di misura.tex}
 \chapter{I moti}
+\section{Moto uniforme rettilineo}
+\begin{equation}
+	x=v*t+x_0
+\end{equation}
+Un punto \textit{P} si muove sull'asse \textit{y} con $v=4\frac{m}{s}$ e
+posizione iniziale $-6m$. Determina la legge del moto. Dopo quanto tempo
+$y=24m$. Quel è lo spazio percorso dopo 8 secondi.
+\begin{equation}
+	\begin{matrix}
+		y=v*t+y_0\\
+		\boxed{y=4*t-6}
+	\end{matrix}
+\end{equation}
+
 \section{moto rettilineo uniformemente accelerato}
@@
 ecc.
+\subsection{Esercitazione 5}
+Due vettori a e b hanno modulo uguale di 12,7 unità. Sono orientati come in
+figura e la loro somma vettoriale è r. Trovare:
+\begin{tasks}
+	\task le componenti $x$ e $y$ di \textbf{r}
+	\task il modulo di r;
+	\task l'angolo che \textbf{r} forma con l'asse \textit{x}.
+\end{tasks}
+\begin{figure}[!ht]
+	\centering
+	\begin{tikzpicture}
+		\node[] (pic) at (0,0) {\includegraphics[height=4cm]{img/esercizio 5
+		im1.pdf}};
+	\end{tikzpicture}
+	\caption{figura 1}
+\end{figure}
+\begin{multicols}{2}
+	Con questa formula ricavo il vettore \textbf{r}
+	\begin{equation*}
+		|\overrightarrow{a}|=|\overrightarrow{b}|=12.7
+	\end{equation*}
+	\begin{equation*}
+		\alpha=28.2^o
+	\end{equation*}
+	\begin{equation*}
+		\beta=115^o
+	\end{equation*}
+	\begin{equation*}
+		\overrightarrow{r}=(r_x,r_y)=r_x \hat{i}+r_y*\hat{i}=(a_x+b_x, a_y+b_y)
+	\end{equation*}
+	\begin{equation*}
+		\overrightarrow{r}=\overrightarrow{a}+\overrightarrow{b}
+	\end{equation*}
+\end{multicols}
+\begin{multicols}{2}
+	\begin{equation*}
+		a_x=|\bar{a}|\cos \alpha=12.7\cos 28.2^o=11.2
+	\end{equation*}
+	\begin{equation*}
+		a_y=|\bar{a}|\sin \alpha=12.7\sin 28.2^o=6
+	\end{equation*}
+	\begin{equation*}
+		\sigma=180^o-\alpha-\beta=46,8^o
+	\end{equation*}
+	\begin{equation*}
+		b_x=-|\overrightarrow{b}|\cos \sigma=-8.7
+	\end{equation*}
+	\begin{equation*}
+		b_y=|\overrightarrow{b}|\sin \sigma=9.3
+	\end{equation*}
+\end{multicols}
+	\begin{equation*}
+		\overrightarrow{r}=(11.2-8.7,6+9.3)=(2.5,15.3)
+	\end{equation*}
+	\begin{equation*}
+		|\overrightarrow{r}|=\sqrt{r^2_x+r^2_y}=\sqrt{2.5^2+15.3^2}=15.5
+	\end{equation*}
+	\begin{equation*}
+		r_x=|\overrightarrow{r}|*\cos \delta
+	\end{equation*}
+	\begin{equation*}
+		r_x=|\overrightarrow{r}|*\cos \delta
+	\end{equation*}
+	\begin{equation*}
+		\cos \delta=\frac{r_x}{|\overrightarrow{r}|}
+	\end{equation*}
+	\begin{equation*}
+		\delta=\arccos\left(\frac{r_x}{\abs{\overrightarrow{r}}}\right)=80.7^o
+	\end{equation*}
+	\begin{equation*}
+		V_1=100km/h=\frac{100}{3.6}\frac{m}{s}=27.9m/s
+	\end{equation*}
+	\begin{equation*}
+		V_2=130km/h=36.1m/s
+	\end{equation*}
+	\begin{equation*}
+		\Delta t=3.0min=180s
+	\end{equation*}
+\subsection{Esercitazione 5}
+	\begin{equation*}
+		V_1=100km/h=\frac{100}{3.6}\frac{m}{3.6}\frac{m}{s}=27.8m/s
+	\end{equation*}
+	\begin{equation*}
+		V_2=100km/h=130km/h=36*1m/s
+	\end{equation*}
+	\begin{equation*}
+		\Delta t=3.0min=180s
+	\end{equation*}
+	\begin{equation*}
+		S(t)=S_0+vt
+	\end{equation*}
+	\begin{equation*}
+		\text{camion: } s_1(t)=S_0+r_1t \text{ } s_0=v_1*\Delta
+		t=27.8m/s*180s=5*10^3m
+	\end{equation*}
+	\begin{equation*}
+		\text{auto: } s_2(t)=v_2*t
+	\end{equation*}
+	\begin{equation*}
+		s_1(t_f)=s_2(t_f)
+	\end{equation*}
+\begin{multicols}{2}
+	\begin{equation*}
+		s_0+r_1t_f=v_2f_y
+	\end{equation*}
+	\begin{equation*}
+		s_1=v_2t_f-v_1t_f=t_f(v_2-v_1)
+	\end{equation*}
+	\begin{equation*}
+		\boxed{t_f=\frac{s_0}{v_2-v_1}}=\frac{5*10^3m}{(36.1-27.8)m/s}=602s=10min
+	\end{equation*}
+	\begin{equation*}
+		s_1(t_f)=s_0+v_1t_f=5*10^3m+27.8m/s*602s=21735m=22km
+	\end{equation*}
 
+\end{multicols}
 \chapter{Modelli atomici}

### 2022-03-01 Chimica/chimica.tex
Nuova materia

--- 2021-11-25 Analisi Matematica/mat.tex
@@
 \usepackage{exsheets}
+\usepackage{pgfplots}
+\usepackage{amsthm}
+
 \SetupExSheets[question]{type=exam}
@@
 
-\title{Appunti di Matematica}
+\title{Appunti di Chimica}
 \author{Nicola Ferru}
@@
 \listoffigures
+\chapter{Introduzione}
+La chimica è la scienza che studia la composizione, la struttura e le trasformazioni della \textit{MATERIA}\\
+La Materia
+\begin{enumerate}
+	\item Composizione (analisi qualitativa e qualitativa)
+	\item Struttura-proprietà (es. diamante-grafite)
+	\item Modellizzazione e progettazione
+\end{enumerate}
+Le trasformazione della Materia
+\begin{enumerate}
+	\item Corrosione (\textbf{es. ferro-ruggine})
+	\item Combustione (es. sorgenti di energia)
+	\item Sintesi (es. farmaci, pigmenti, nanomateriali, polimeri\dots)
 
-\input{pag/premesse.tex}
-\input{pag/simboli.tex}
-\part{Matematica analisi 1\\ \texttt{2021/22}}
-\input{pag/Cenni di teoria degli insiemi.tex}
-\input{pag/Studio di funzione.tex}
-\input{pag/Studio di funzione p2.tex}
+\end{enumerate}
+\begin{figure}[h]
+	\centering
+	\Tree[.Universo [.Energia ciò\ che\ occupa\ spazio\ e\ ha\ massa  ] [.Materia Capacità\ di\ \underline{eseguire un lavoro} ] ]
+	\caption{suddivisione tra energia e materia}
+	\label{fig:enmat1}
+\end{figure}
+Un sistema è una porzione delimitata di spazio che rappresenta l’oggetto dello studio mentre l’ambiente è tutto ciò che sta attorno al sistema: l’insieme di sistema e ambiente costituisce l’Universo.
+\section{Gli stati della materia}
+La materia possiede sostanzialmente tre stati:
+\begin{enumerate}
+	\item Solida - ha una forma definita e un volume proprio;
+	\item Liquido - ha un volume ma non possiede una forma propria;
+	\item Gas - non ha né forma, né un volume proprio, si espande in modo da riempire il contenitore che lo contiene.
+\end{enumerate}
+\section{Proprietà fisiche}
+\newtheorem{profisiche}{Definitione}
+\begin{profisiche} 
+	Proprietà che possono essere osservate e misurate SENZA alterare la composizione della sostanza
+\end{profisiche}
+\begin{enumerate}
+	\item colore;
+	\item punto di fusione e di ebollizione;
+	\item indice di rifrazione;
+	\item densità.
+\end{enumerate}
+\section{Trasformazioni della materia}
+\subsection{Trasformazioni Fisiche}
+\newtheorem{trfisiche}{Definizione}
+\begin{trfisiche}
+	Trasformazioni che avvengono senza alterare la composizione della sostanza
+\end{trfisiche}
+Esempi di trasformazione fisiche:
+\begin{tasks}{2}
+	\task ebollizione di un liquido;
+	\task fusione di un solido;
+	\task sciogliere un solido in un liquido per ottenere una miscela omogenea (ovvero una \textbf{soluzione})
+\end{tasks}
+\subsection{Trasformazioni Chimiche}
+\newtheorem{trchimiche}{Definizione}
+\begin{trchimiche}
+	Trasformazioni che avvengono ALTERANDO la natura delle sostanze coinvolte e portando alla formazione di nuovi composti.
+\end{trchimiche}
+Un esempio di questo tipo di trasformazione: La combustione del metano. Si parte dal metano e dal ossigeno e si arriva a biossido di carbonio e acqua:
+\begin{equation*}
+	CH_4+ 2O_2\to CO_2+2H_2O
+\end{equation*}
+Al termine della trasformazione abbiamo una sostanza differente da quella di partenza, in alcuni casi la procedura non è reversibile, come in questo caso.
+\section{Sostanza pure}
+\newtheorem{sopure}{Definizione}
+\begin{sopure}
+	MATERIA DI COMPOSIZIONE OMOGENEA CHE NON PUÒ ESSERE SEPARATA
+IN ALTRI TIPI DI MATERIA PER MEZZO DI TRASFORMAZIONI FISICHE
+\end{sopure}
+\begin{figure}[h]
+	\centering
+	\Tree [.Può\ essere\ scomposta\ Chimicamente\ in\ sostanze\ più\ semplici? [.Composto ] [.Elemento ] ]
+	\caption{Sostanza pura suddivisione}
+	\label{fig:Sostanza pura suddivisione}
+\end{figure}
+\begin{enumerate}
+	\item Composto - sostanza formato da almeno due tipi di atomi;
+	\item Elemento - tutti gli atomi la costituiscono sono dello stesso tipo.
+\end{enumerate}
+\begin{table}[htp]
+\begin{center}
+\begin{tabular}{|c|c|}
+	\hline
+	Composti&Elemento\\\hline\hline
+	Acqua $H_2O$&Ossigeno $O_2$\\
+	Anidride carbonica $CO_2$&Diamante $C$\\
+	Cloruro di sodio $NaCl$&\\
+	Benzene $C_6H_6$&\\
+	Etanolo $C_2H_5OH$&\\\hline
+\end{tabular}
+\end{center}
+\caption{Sostanza pura suddivisione}
+\label{tab:Sostanza pura suddivisione}
+\end{table}%
+\section{Miscela}
+Composti di Due o più sostanze pure
 

### 2022-03-01 Fisica/fisica.tex

@@
 		y=v*t+y_0\\
-		\boxed{y=4*t-6}
+		\boxed{y=4*t-6}\\
+	\end{matrix}
+\end{equation}
+Il passaggio successivo è quello di ricavare il tempo, per fare questo
+operazione sarà necessario fare i seguenti passaggi
+\begin{equation}
+	\begin{matrix}
+		y=4*t-6\\
+		y+6=4t \text{ porto } y_0 \text{ al primo termine}\\
+		t=\frac{y+6}{4}=\frac{24+6}{4}=\frac{30}{4}=7,5s\\
+		t=0\to y_0=-6m\\
+		t=8\to y=4*8-6=26m\\
+		\Delta y=y-y_0=26-(-6)=32m
+	\end{matrix}
+\end{equation}
+Quindi alla fine lo spazio percorso è di 32m.
+\section{moto rettilineo uniformemente accelerato}
+Moto rettilineo uniformemente accelerato. La definizione di moto rettilineo
+uniformemente accelerato è: il moto di un corpo con accelerazione costante
+lungo una traiettoria retta sempre nella stessa direzione e identico verso. Le
+formule utilizzate in questo tipo di esercizio sono sostanzialmente due:
+\begin{equation}
+	\begin{matrix}
+			v=a*t+v_0&\text{retta}\\
+			y=\frac{1}{2}*t^2+v_0*t+y_0&\text{parabola}
+	\end{matrix}
+\end{equation}
+\subsection{Un esempio}
+Un punto P si muove con $a=2m/s^2$, $v_0=5m/s$, $y_0=-60m$\\
+Scrivi: le leggi del moto, la velocità e la distanza dell'origine dopo 8
+secondi.
+\subsubsection{soluzione}
+\begin{multicols}{2}
+	\begin{equation}
+	\begin{matrix}
+			v=a*t+v_0\\
+			v=2*t+5\\
+	\end{matrix}
+	\end{equation}
+	\begin{equation}
+	\begin{matrix}
+			y=\frac{1}{2}*t^2+v_0*t+y_0\\
+			y=\frac{1}{2}*2^2+5*t-60\\
+			y=t^2+5t-60
+	\end{matrix}
+	\end{equation}
+	Per verificare che quello che abbiamo ottenuto sia quanto meno giusto
+	dobbiamo in primo luogo constatare che $v=y^\prime$ quindi se il valore
+	della derivata prima di $y$ sarà uguale a $v$ vuol dire che le formule
+	ottenute sono giuste.
+\end{multicols}
+\paragraph{Verifica} \[v=\frac{dy}{dt}=y^\prime=2t+5\] Questa è la prova che il
+lavoro svolto ha dato i dovuti risultati.\\
+Adesso la prima cosa da fare è proprio quella di sostituire $t$ con il proprio
+valore.
+\begin{equation}
+	\begin{matrix}
+			t=8s&\to&v=2*8+5=21m/s\\
+			t=8s&\to&y=(8)^2+5(8)-60\\
+			&&y=64+40-60\\
+			&&y=44m
+	\end{matrix}
+\end{equation}
+Una domanda comunque potrebbe essere la seguente: ``\textit{Qual'è lo spazio
+percorso dal 5° al 9° secondo?}''. Sostanzialmente andremo a studiare lo
+spostamento in quel lasso di tempo. Di sicuro bisogna calcolare lo spostamento
+nei due punti, prendendoli singolarmente in un primo momento, quindi
+\begin{equation}
+	\begin{matrix}
+		t_1=5s&\to&y_1=(5)^2+5(5)-60=25+25-60=10m\\
+		t_2=9s&\to&y_2=(9)^2+5*(9)-60=81-45-60=-24m
+	\end{matrix}
+\end{equation}
+Ovviamente adesso manca lo spazio percorso, per ottenere questo valore sarà
+necessario calcolare il discriminante, il suddetto $\Delta y$.
+\begin{equation}
+	\boxed{
+		\begin{matrix}
+			\Delta y=y_2-y_1\\
+			\Delta y=-24-(-10)=-24+10=-14m
+		\end{matrix}
+	}
+\end{equation}
+Quindi la distanza percorsa in quel lasso di tempo è 14 metri in negativo.
+\subsection{Un problema tipico}
+Un punto A si muove con $a=-1,5m/s^2$, $v_0=70m/s$, $y_0=-300m$. Scrivi le leggi
+del moto. Dopo quanto tempo la velocità è 25 m/s? In tale tempo che spazio
+percorre?
+\subsubsection{Soluzione}
+Il primo punto è quella di ricavare le formule sostituendo i valori che
+conosciamo.
+\begin{equation}
+	\begin{matrix}
+		v=at+v_0&y=\frac{1}{2}at^2+v_0t+y_0\\
+		v=1,5t+70&y=\frac{1}{2}(1,2)t^2+70+300\\
+		&y=-0,75t^2+70t-300
+	\end{matrix}
+\end{equation}
+il secondo punto è quello di ricavare il tempo impiegato
+\begin{equation}
+	\begin{matrix}
+		t=0&\to&y_0=-300m\\
+		t=30&\to&y=-0,75*(30)^2+70*30-300=-675+2100-300=1125m
+	\end{matrix}
+\end{equation}
+Dopo aver svolto questi due passaggi, possiamo iniziare a a calcolare i punti i
+punti necessari a calcolare la distanza percorsa.
+\begin{equation}
+	\begin{matrix}
+		\Delta y=y-y_0\\
+		\Delta y=1125-(-300)=1425m
 	\end{matrix}
@@
 
-\section{moto rettilineo uniformemente accelerato}
-Moto rettilineo uniformemente accelerato.
-La definizione di moto rettilineo uniformemente accelerato è: il moto di un corpo con accelerazione costante lungo una traiettoria retta sempre nella stessa direzione e identico verso.
 \subsection{Esercitazione 1}
-Si lascia cadere un sasso in un pozzo.
-Se il tonfo nell'acqua viene percepito con un ritardo di 2,40s a quele distanza dell'imboccatura del pozzo si trova la superficie del l'acqua?
-la velocità del suono nell'aria è 336m/s.
+Si lascia cadere un sasso in un pozzo. Se il tonfo nell'acqua viene percepito
+con un ritardo di 2,40s a quale distanza dell'imboccatura del pozzo si trova la
+superficie del l'acqua?
+La velocità del suono nell'aria è 336m/s.
 E se non teniamo conto del tempo cui il suono impiaga ad arrivare fino a noi, che errore percentuale commettiamo?
@@
 \end{multicols}
+\subsection{Esercitazione}
+Un punto P si muove di MUD con $a=-0,8m/s^2$, $v_0=90m/s$, $y_0=-60m$. Scrivi
+la legge del moto. Dopo quanto tempo la velocità è 25m/s. Quel è lo spazio
+percorso dal 3° secondo al 7° secondo.
+\subsubsection{Soluzione}
+Il primo passo è quello di calcolare le due formule necessarie per svolgere
+questo esercizio, quindi ci ricaviamo le due leggi del moto uniformemente
+accelerato.
+\begin{equation*}
+	\begin{matrix}
+		v=at+v_0&y=\frac{1}{2}at^2+v_0t+y_0\\
+		v=-0,8t+90&y=\frac{1}{2}\left(-0,8\right)t^2+90t-60
+	\end{matrix}
+\end{equation*}
+Dopo averle ricavate possiamo ottenere il tempo dalla formula della velocità
+\begin{equation*}
+	t=\frac{-v+90}{0,8}=\frac{-25+90}{0,8}\simeq81,2s
+\end{equation*}
+Ovviamente, adesso bisogna ricavare il percorso, quindi andiamo a sostituire
+\begin{equation*}
+	\begin{matrix}
+		t=0&\to&y_0=-60m\\
+		t=81,2&\to&\frac{1}{2}\left(-0,8\right)(81.2)^2+90*81-60\simeq 4611
+	\end{matrix}
+\end{equation*}
+Ora dobbiamo calcolare il discriminante per calcolare quanto ha percorso in
+81,2 secondi.
+\begin{equation*}
+	\begin{matrix}
+		\Delta y=y-y_0\\
+		\Delta y=4611-(-60)=4611+60=4671m
+	\end{matrix}
+\end{equation*}
+Quindi il nostro punto P ha percorso circa 4671 metri in totale.
+Visto che l'esercizio chiede di calcolare il percorso effettuato dal 3° secondo
+al settimo dobbiamo ripetere la sostituzione effettuata prima per stimare il
+percorso completo, sostituendo i due t con i secondi in questione.
+\begin{equation*}
+	\begin{matrix}
+		t=3&\to&\frac{1}{2}\left(-0,8\right)(3)^2+90*3-60=206,4\\
+		t=7&\to&\frac{1}{2}\left(-0,8\right)(7)^2+90*7-60=550,4
+	\end{matrix}
+\end{equation*}
+E poi ricalcoliamo il discriminante
+\begin{equation*}
+	\begin{matrix}
+		\Delta y=y-y_0\\
+		\Delta y=550,4-206,4=344m
+	\end{matrix}
+\end{equation*}
+Quindi da questo si può dedurre che il percorso in quel lasso di tempo è di 344
+metri.
+
 \chapter{Modelli atomici}
@@
 \end{center}
-
 \end{document}

### 2022-03-01 Calcolatori elettronici/book.tex
prima release

\documentclass{book}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{easylist}
\usepackage{hanging}
\usepackage{hyperref}
\usepackage[a4paper,top=2.0cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=2.0cm]{geometry}
\usepackage{blindtext}
\usepackage{tipa}
\usepackage{epigraph}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{longtable}
\usepackage{setspace}
\usepackage{verbatim}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[italian]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{pbox}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{cancel}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{longtable}
\usepackage{tikz}
\usepackage{qtree}
\usepackage{tikz-qtree}
\usepackage{subfig}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{circuitikz}

\linespread{1.5} % l'interlinea

\frenchspacing

\newcommand{\abs}[1]{\lvert#1\rvert}

\usepackage{floatflt,epsfig}

\usepackage{multicol}
\newcommand\yellowbigsqcup[1][\displaystyle]{%
  \fboxrule0pt
  \ifx#1\textstyle\fboxsep-0.6pt\else\fboxsep-1.25pt\fi
  \mathrel{\fcolorbox{white}{yellow}{$#1\bigsqcup$}}}

\tikzset{
	% async
	latch/.style={flipflop, flipflop def={t1=D, t6=Q, t3=CLK, 
	t4=\ctikztextnot{Q}}},
	flipflop SR/.style={flipflop, flipflop def={t1=S, t3=R, c2=1, t6=Q, 
	t4=\ctikztextnot{Q}}},
	% sync
	flipflop D/.style={flipflop, flipflop def={t1=D, t6=Q, c3=1, 
	t4=\ctikztextnot{Q}}},
	flipflop T/.style={flipflop, flipflop def={t1=T, t6=Q, c3=1, 
	t4=\ctikztextnot{Q}}},
	flipflop JK/.style={flipflop,
	flipflop def={t1=J, t3=K, c2=1, t6=Q, t4=\ctikztextnot{Q}}},
	% additional features
	add async SR/.style={flipflop def={%
	tu={\ctikztextnot{SET}}, td={\ctikztextnot{RST}}}},
	dot on notQ/.style={flipflop def={t4={Q}, n4=1}},
}

\title{Calcolatori Elettronici}
\author{Nicola Ferru}
\begin{document}
\maketitle
\chapter{Introduzione}
\section{Programma}
\begin{enumerate}
	\item Reti logiche;
	\item Unità di memoria;
	\item CPU - Set di Istruzioni;
	\item CPU - ALU;
	\item Unità di Input/Output.
\end{enumerate}
\section{Algebra di Bool}
\subsubsection{Primarie}
AND rende il valore unitario solo nel caso in cui entrambe le variabili sono ad 1, in caso contrario rende 0, questo è molto utile in programmazione per controllare se i valori contenuti in due variabili sono uguali o due condizioni sono uguali. La formula matematica è $A\wedge B$.
\begin{figure}[h!]
    \centering
    \begin{circuitikz}  
        \draw
        (0,0) node[and port] (and1) {};
     \end{circuitikz}
    \caption{AND porta logica}
\end{figure}
\begin{table}[h!]
	\centering
	\begin{tabular}{||c c c||} 
		\hline
		a&b&risultato\\\hline
		0&0&0\\
		0&1&0\\
		1&0&0\\
		1&1&1\\\hline
	\end{tabular}
	\caption{AND}
	\label{table:1.1}
\end{table}\\
OR rende il valore unitario se almeno una delle due variabili è a 1, infatti, in questo caso vale la regola del uno, l'altro o tutti e due. La formula matematica è $A \vee B$.
\begin{figure}[h!]
    \centering
    \begin{circuitikz}  
        \draw
        (0,0) node[or port] (or1) {}

    ;\end{circuitikz}
    \caption{OR porta logica}
\end{figure}
\begin{table}[h!]
	\centering
	\begin{tabular}{||c c c||} 
		\hline
		a&b&risultato\\\hline
		0&0&0\\
		0&1&1\\
		1&0&1\\
		1&1&1\\\hline
	\end{tabular}
	\caption{OR}
	\label{table:1.2}
\end{table}\\
NOT nega il contenuto di una variabile quindi se il valore è pari a 1 il risultato sarà 0 e viceversa.
\begin{figure}[h!]
    \centering
    \begin{circuitikz}  
        \draw
        (0,0) node[not port] (not1) {}

    ;\end{circuitikz}
    \caption{NOT porta logica}
\end{figure}
\begin{table}[h!]
	\centering
	\begin{tabular}{||c c||} 
		\hline
		a&risultato\\\hline\
		1&0\\
		0&1\\\hline
	\end{tabular}
	\caption{NOT}
	\label{table:1.3}
\end{table}
\subsubsection{Composte}
NAND è la congiunzione negata di AND, $\overline{A\wedge B} = A\overline{\wedge}B$, in uscita rende 1 se i risultati delle due operazioni sono ad 1.
\begin{figure}[h!]
    \centering
    \begin{circuitikz}  
        \draw
        (0,0) node[nand port] (nand1) {}

    ;\end{circuitikz}
    \caption{NAND porta logica}
\end{figure}
\begin{table}[h!]
	\centering
	\begin{tabular}{||c c c c c c c||} 
		\hline
		A&B&$A\wedge B$&$A \overline{\wedge}B$&$\neg A$&$\neg B$&$\neg A \vee \neg B$\\\hline
		0&0&0&1&1&1&1\\
		0&1&0&1&1&0&1\\
		1&0&0&1&0&1&1\\
		1&1&1&0&0&0&0\\\hline
	\end{tabular}
	\caption{NAND}
	\label{table:1.4}
\end{table}\\
La negazione della disgiunzione $\neg (A \vee B)\equiv A \overline{\vee} B$, e l'unione delle congiunzioni $\neg A \wedge \neg B$ risultano così di seguito:
\begin{figure}[h!]
    \centering
    \begin{circuitikz}  
        \draw
        (0,0) node[nor port] (nor1) {}

    ;\end{circuitikz}
    \caption{NOR porta logica}
\end{figure}
\begin{table}[h!]
	\centering
	\begin{tabular}{||c c c c c c c||} 
		\hline
		A&B&$A\vee B$&$A \overline{\vee}B$&$\neg A$&$\neg B$&$\neg A \wedge \neg B$\\\hline
		0&0&0&1&1&1&1\\
		0&1&1&0&1&0&0\\
		1&0&1&0&0&1&0\\
		1&1&1&0&0&0&0\\\hline
	\end{tabular}
	\caption{NOR}
	\label{table:1.5}
\end{table}\\
La XOR è un operatore che è simile alla OR ma va ad escludere i valori uguali, quindi se A = B il risultato reso sarà 0.
\begin{figure}[h!]
    \centering
    \begin{circuitikz}  
        \draw
        (0,0) node[xor port] (xor1) {}

    ;\end{circuitikz}
    \caption{XOR porta logica}
\end{figure}
\begin{table}[h!]
	\centering
	\begin{tabular}{||c c c||} 
		\hline
		a&b&risultato\\\hline
		0&0&0\\
		0&1&1\\
		1&0&1\\
		1&1&0\\\hline
	\end{tabular}
	\caption{XOR}
	\label{table:1.6}
\end{table}\\
Ovviamente come tutti le perte esiste la sua versione negata quindi esiste la XNOR.
\begin{figure}[h!]
    \centering
    \begin{circuitikz}  
        \draw
        (0,0) node[xnor port] (xnor1) {}

    ;\end{circuitikz}
    \caption{XNOR porta logica}
\end{figure}
\begin{table}[h!]
	\centering
	\begin{tabular}{||c c c||} 
		\hline
		a&b&risultato\\\hline
		0&0&1\\
		0&1&0\\
		1&0&0\\
		1&1&1\\\hline
	\end{tabular}
	\caption{XOR}
	\label{table:1.7}
\end{table}\\
Sostanzialmente gli operatori che vengono più utilizzati nella programmazione sono AND, OR, NOT. Gli altri sono molto secondari e vengono utilizzati raramente. In alcuni manuali lo 0 diventa Falso e 1 diventa Vero.
\section{Rappresentazione grafica dei latch}
\begin{circuitikz}
	\draw  (0,0) node[flipflop JK]{JK};
\end{circuitikz}
\begin{circuitikz}
	\draw  (0,0) node[flipflop D]{D};
\end{circuitikz}
\begin{circuitikz}
	\draw  (0,0) node[flipflop T]{T};
\end{circuitikz}
\begin{circuitikz}
	\draw  (0,0) node[flipflop SR]{SR};
\end{circuitikz}

\end{document}

### 2022-03-07 Calcolatori elettronici/book.tex
nuove materie

@@
 \usepackage{circuitikz}
+\usepackage{amsthm}
 
@@
 \end{enumerate}
+In questo corso il linguaggio di programmazione che verrà utilizzato, sarà l'assembler per l'architettura Mips, 
+\section{Rete logica}
+\newtheorem{Rlogica}{Rete Logica}
+\begin{Rlogica}
+In elettronica una rete logica è un insieme di dispositivi interconnessi che realizza un'elaborazione ovvero una certa funzione logica.
+Possono essere di natura elettronica, nell'accezione più comune, ma potenzialmente anche di altra natura, se in grado di trasmettere e elaborare un segnale, come nella fotonica, eccetera.
+Esistono essenzialmente due tipi principali di reti logiche: le reti unilaterali e le reti bilaterali.
+\end{Rlogica}
 \section{Algebra di Bool}
@@
 La formula matematica è $A\wedge B$.
+Questa operazione logica viene definita anche prodotto logico.
 \begin{figure}[h!]
@@
 \end{table}\\
-OR rende il valore unitario se almeno una delle due variabili è a 1, infatti, in questo caso vale la regola del uno, l'altro o tutti e due. La formula matematica è $A \vee B$.
+OR rende il valore unitario se almeno una delle due variabili è a 1, infatti, in questo caso vale la regola del uno, l'altro o tutti e due.
+La formula matematica è $A \vee B$.
+Questa operazione viene definita anche somma logica.
 \begin{figure}[h!]
@@
 \subsubsection{Composte}
-NAND è la congiunzione negata di AND, $\overline{A\wedge B} = A\overline{\wedge}B$, in uscita rende 1 se i risultati delle due operazioni sono ad 1.
+NAND è la congiunzione negata di AND, $\overline{A\wedge B} = A\overline{\wedge}B$, come è normale che sia negando la porta AND l'unico caso in cui dara 0 sarà quando tutti e due i valori passati in ingresso saranno a 1.
 \begin{figure}[h!]
@@
         (0,0) node[nand port] (nand1) {}
-
     ;\end{circuitikz}
@@
 	\centering
-	\begin{tabular}{||c c c c c c c||} 
+	\begin{tabular}{||c c c||} 
 		\hline
-		A&B&$A\wedge B$&$A \overline{\wedge}B$&$\neg A$&$\neg B$&$\neg A \vee \neg B$\\\hline
-		0&0&0&1&1&1&1\\
-		0&1&0&1&1&0&1\\
-		1&0&0&1&0&1&1\\
-		1&1&1&0&0&0&0\\\hline
+		A&B&$A\wedge B$\\\hline
+		0&0&1\\
+		0&1&1\\
+		1&0&1\\
+		1&1&0\\\hline
 	\end{tabular}
@@
 In alcuni manuali lo 0 diventa Falso e 1 diventa Vero.
+Diamo per assodato che tutte le funzioni logiche possono essere eseguite con gli operatori AND, OR e NOT, nulla di più.
+\subsection{Leggi legata alle porte logiche}
+L'algebra di bool è un algebra complessa, quindi è giusto che per semplificare potenziali calcoli siano state inventate delle regole, che consentono di individuare dei casi e di risparmiare parecchio tempo e fatiche.
+Ovviamente essendo AND e OR i principali operatori logici, le formule sono tarati su quelli.
+\begin{table}[htbp]
+  \centering
+  \begin{tabular}{@{} ccc @{}}
+    \toprule
+    Name & AND form & OR form \\ 
+    \midrule
+    Identity law & $1A=A$ & $0+A=A$ \\ 
+    Null law & $0A=0$ & $1+A=1$ \\ 
+    Idempotent law & $AA=A$ & $A+A=A$ \\ 
+    Inverse law & $A\bar{A}=0$ & $A+\bar{A}=1$ \\ 
+    Commutative law & $AB = BA$ & $A + B =B + A$ \\ 
+    Associative law & $(AB)C=A(BC)$ & $A(B+C)=AB+AC$ \\ 
+    Distributive law & $A+BC=(A+B)(A+C)$ & $A(B+C)=AB+AC$ \\ 
+    Absirption law & $A(A+B)=A$ & $A+AB=A$\\
+    De Morgan's law & $\overline{AB}=\bar{A}+\bar{B}$ & $\overline{A+B}=\bar{A}\bar{B}$ \\ 
+    \bottomrule
+  \end{tabular}
+  \caption{Leggi legate alle porte Logiche AND e OR}
+  \label{tab:label}
+\end{table}
 \section{Rappresentazione grafica dei latch}
+\newtheorem{latch}{Latch}
+\begin{latch}
+\centering
+In elettronica digitale, il latch (letteralmente "serratura", "chiavistello") è un circuito elettronico bistabile, caratterizzato quindi da almeno due stati stabili, in grado di memorizzare un bit di informazione nei sistemi a logica sequenziale asincrona.
+Il latch modifica lo stato logico dell'uscita al variare del segnale di ingresso, mentre il flip-flop, basato sulla struttura del latch, cambia lo stato logico dell'uscita solamente quando il segnale di clock è nel semiperiodo attivo.\\
+l latch costituisce l'elemento base di tutti i circuiti sequenziali ma trova anche delle applicazioni come elemento singolo, ad esempio per eliminare i rimbalzi dei componenti elettromeccanici come pulsanti, interruttori e commutatori.\\
+Spesso i latch sono usati in gruppi, alcuni dei quali hanno nomi speciali come il quad latch (gruppo di quattro) e l'octal latch (gruppo di otto).
+Molti tipi di display a 7 segmenti o alfanumerici contenenti il circuito di decodifica, dispongono di un pin collegato a questo circuito, il quale permette, tramite il cambio del livello logico, di "stoppare" il valore in quel momento visualizzato.
+\end{latch}
+
 \begin{circuitikz}

### 2022-03-07 Chimica/chimica.tex
nuove materie

@@
 	\item Sintesi (es. farmaci, pigmenti, nanomateriali, polimeri\dots)
-
 \end{enumerate}
@@
 \begin{trchimiche}
-	Trasformazioni che avvengono ALTERANDO la natura delle sostanze coinvolte e portando alla formazione di nuovi composti.
+	Trasformazioni che avvengono \texttt{alterando} la natura delle sostanze coinvolte e portando alla formazione di nuovi composti.
 \end{trchimiche}
@@
 \end{equation*}
-Al termine della trasformazione abbiamo una sostanza differente da quella di partenza, in alcuni casi la procedura non è reversibile, come in questo caso.
+Al termine della trasformazione abbiamo una sostanza differente da quella di partenza, in alcuni casi la procedura non è reversibile.
 \section{Sostanza pure}
@@
 \begin{sopure}
-	MATERIA DI COMPOSIZIONE OMOGENEA CHE NON PUÒ ESSERE SEPARATA
-IN ALTRI TIPI DI MATERIA PER MEZZO DI TRASFORMAZIONI FISICHE
+	Una mataria che ha una composizione omogenea non può essere scomposto tramite una trasformazione fisica in materiali differenti. In quanto non è possibile scomporre ulteriormente la materia
 \end{sopure}
@@
 Composti di Due o più sostanze pure
-
+\chapter{Stechiometria}
+\newtheorem{stechiometria}{Stechiometria}
+\begin{stechiometria}
+La stechiometria è la branca della chimica che studia i rapporti quantitativi (rapporti ponderali) delle sostanze chimiche nelle reazioni chimiche.\\
+By \href{https://it.wikipedia.org/wiki/Stechiometria}{Wikipedia}
+\end{stechiometria}
+Da questa definizione è chiaro 
 \printindex

### 2022-03-07 Fisica/pag/moti.tex
nuove materie

--- 2022-03-01 Fisica/fisica.tex
@@
-\documentclass{book}
-
-\usepackage[utf8]{inputenc}
-\usepackage{titlesec}
-\usepackage{easylist}
-\usepackage{hanging}
-\usepackage{hyperref}
-\usepackage[a4paper,top=2.0cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=3.0cm]{geometry}
-\usepackage{blindtext}
-\usepackage{tipa}
-\usepackage{epigraph}
-\usepackage{enumerate}
-\usepackage{longtable}
-\usepackage{setspace}
-\usepackage{verbatim}
-\usepackage[T1]{fontenc}
-\usepackage{graphicx}
-\usepackage[italian]{babel}
-\usepackage{amsmath}
-\usepackage{pbox}
-\usepackage{fancyhdr}
-\usepackage{cancel}
-\usepackage{tabularx}
-\usepackage{booktabs}
-\usepackage{multirow}
-\usepackage{longtable}
-\usepackage{tikz}
-\usepackage{tikz-qtree}
-\usepackage{subfig}
-\usepackage{xcolor}
-\usepackage{amssymb}
-\usepackage{mathrsfs}
-\usepackage{textcomp}
-\usepackage{circuitikz}
-\usepackage{pifont}
-\usepackage{mathtools}
-\usepackage{amsmath}
-\usepackage{listings}
-\usepackage{color}
-\usepackage{tasks}
-
-\definecolor{mygreen}{rgb}{0,0.6,0}
-\definecolor{mygray}{rgb}{0.5,0.5,0.5}
-\definecolor{mymauve}{rgb}{0.58,0,0.82}
-
-\lstset{ 
-  backgroundcolor=\color{white},   % choose the background color; you must add \usepackage{color} or \usepackage{xcolor}; should come as last argument
-  basicstyle=\footnotesize,        % the size of the fonts that are used for the code
-  breakatwhitespace=false,         % sets if automatic breaks should only happen at whitespace
-  breaklines=true,                 % sets automatic line breaking
-  captionpos=b,                    % sets the caption-position to bottom
-  commentstyle=\color{mygreen},    % comment style
-  deletekeywords={...},            % if you want to delete keywords from the given language
-  escapeinside={\%*}{*)},          % if you want to add LaTeX within your code
-  extendedchars=true,              % lets you use non-ASCII characters; for 8-bits encodings only, does not work with UTF-8
-  firstnumber=1000,                % start line enumeration with line 1000
-  frame=single,	                   % adds a frame around the code
-  keepspaces=true,                 % keeps spaces in text, useful for keeping indentation of code (possibly needs columns=flexible)
-  keywordstyle=\color{blue},       % keyword style
-  language=Octave,                 % the language of the code
-  morekeywords={*,...},            % if you want to add more keywords to the set
-  numbers=left,                    % where to put the line-numbers; possible values are (none, left, right)
-  numbersep=5pt,                   % how far the line-numbers are from the code
-  numberstyle=\tiny\color{mygray}, % the style that is used for the line-numbers
-  rulecolor=\color{black},         % if not set, the frame-color may be changed on line-breaks within not-black text (e.g. comments (green here))
-  showspaces=false,                % show spaces everywhere adding particular underscores; it overrides 'showstringspaces'
-  showstringspaces=false,          % underline spaces within strings only
-  showtabs=false,                  % show tabs within strings adding particular underscores
-  stepnumber=2,                    % the step between two line-numbers. If it's 1, each line will be numbered
-  stringstyle=\color{mymauve},     % string literal style
-  tabsize=2,	                   % sets default tabsize to 2 spaces
-  title=\lstname                   % show the filename of files included with \lstinputlisting; also try caption instead of title
-}
-
-\linespread{1.5} % l'interlinea
-
-\frenchspacing
-
-\newcommand{\abs}[1]{\lvert#1\rvert}
-
-\usepackage{floatflt,epsfig}
-
-\usepackage{multicol}
-\newcommand\yellowbigsqcup[1][\displaystyle]{%
-  \fboxrule0pt
-  \ifx#1\textstyle\fboxsep-0.6pt\else\fboxsep-1.25pt\fi
-  \mathrel{\fcolorbox{white}{yellow}{$#1\bigsqcup$}}}
-
-\title{Appunti Fisica}
-\author{Nicola Ferru}
-\date{}
-\begin{document}
-\maketitle
-\tableofcontents
-\listoftables
-\listoffigures
-% pagine dedicate
-\input{pag/premesse.tex}
-\input{pag/simboli.tex}
-\part{fisica 1}
-\input{pag/unita di misura.tex}
 \chapter{I moti}
@@
 metri.
-
-\chapter{Modelli atomici}
-\section{Modello atomico di Bohr-Sommerfeld}
-Il modello atomico proposto da Niels Bohr nel 1913, successivamente ampliato da Arnold Sommerfeld nel 1916, è la più famosa applicazione della quantizzazione dell'energia che, insieme alle spiegazioni teoriche sulla radiazione del corpo nero, sull'effetto fotoelettrico e sullo scattering Compton, e all'equazione di Schrödinger, costituiscono la base della meccanica quantistica.\\
-Il modello, proposto inizialmente per l'atomo di idrogeno, riusciva anche a spiegare, entro il margine di errore statistico, l'esistenza dello spettro sperimentale.
-Bohr presenta così un modello dell'atomo, facendo intuire che gli elettroni si muovono su degli orbitali.
-\textit{Questo modello viene ancora utilizzato nello studio dei Semiconduttori.}
-\begin{center}
-	By \href{https://it.wikipedia.org/wiki/Modello_atomico_di_Bohr}{Wikipedia}
-\end{center}
-\end{document}

### 2022-03-07 Fisica/pag/programma 2.tex
nuove materie

\chapter{programma}
\section{Base}
\begin{itemize}
	\item \textit{Elettrostatica nel vuoto} - carica elettrica, legge di Coulomb, campo elettrico, teorema di Gauss e $1^a$ equazione di Maxwell, potenziale elettrico, dipolo elettrico, conduttori, capacità elettrica, sistemi di condensatori, collegamento in serie e in parallelo, energia del campo elettrostatico.
	\item \textit{Corrente elettrica stazionaria} - resistenza elettrica e legge di Ohm, effetto Joule, forza elettromotrice e generatori elettrici, circuiti in corrente continua.
	\item \textit{Magnetismo nel vuoto} - forza di Lorentz, vettore induzione magnetica, forze magnetica
	 su una corrente, momento magnetico della spira percorsa da corrente, relazione tra momento
	 meccanico e momento magnetico, campi generati da correnti stazionarie, legge di Biot e Savart (campo
	 del filo indefinito, della spira circolare e del solenoide), 2a equazione di Maxwell, teorema di Ampère.
	\item \textit{Campi magnetici variabili nel tempo} - induzione elettromagnetica , legge di 
	Faraday-Newmann, $3^a$ e $4^a$ equazione di Maxwell, autoinduzione, circuito RL, 
	energia magnetica.
	\item \textit{Onde} - equazione d'onda, tipi di onde, velocità di fase, equazioni delle onde
	elettromagnetiche e loro proprietà, onda piana e onde sferiche, energia di un'onda 
	elettromagnetica e vettore di Poynting, spettro della radiazione elettromagnetica. 
\end{itemize}
\section{Argomenti aggiuntivi}
\begin{itemize}
	\item \textit{Elettrostatica nella materia} - la costante dielettrica, interpretazione microscopica, suscettibilità elettrica.
	\item \textit{Magnetismo nella materia} - vettori B, H e M, materiali paramagnetici, ferromagnetici, diamagnetici, legge di Curie, ciclo di isteresi.
\end{itemize}

### 2022-03-07 algebra e geometria/algebra e geometria.tex
nuove materie

--- 2021-11-25 Analisi Matematica/mat.tex
@@
 
-\title{Appunti di Matematica}
+\title{Appunti di Algebra e geometria}
 \author{Nicola Ferru}
@@
 \listoffigures
-
 \input{pag/premesse.tex}
 \input{pag/simboli.tex}
-\part{Matematica analisi 1\\ \texttt{2021/22}}
-\input{pag/Cenni di teoria degli insiemi.tex}
-\input{pag/Studio di funzione.tex}
-\input{pag/Studio di funzione p2.tex}
+\chapter{Vettori}
+
+\chapter {Numeri Complessi}
+\newtheorem{NumComp}{Numeri reali}
+\begin{NumComp}
+	Un numero complesso è definito come un numero della forma $x+iy$, con x e y numeri reali e i una
+	soluzione dell'equazione $x^2=-1$ detta unità immaginaria. i numeri reali sono 
+\end{NumComp}
+\section{Operazioni con Numeri complessi}
+\begin{enumerate}
+\item Modulo e distanza
+	\begin{equation}
+		\abs{z}=\sqrt{x^2+y^2}
+	\end{equation}
+	Il valore assoluto (modulo) ha proprietà queste proprietà:
+	\begin{equation*}
+		\abs{z+w}\geq \abs{z}+\abs{w}, \text{ } \abs{zw}=\abs{z}\abs{w}, \text{ } \left|\frac{z}{w}\right|=\frac{\abs z}{\abs w}
+	\end{equation*}
+	Valide per tutti i numeri complessi $z$ e $w$. La prima proprietà è una versione della disuguaglianza triangolare.
+
+\end{enumerate}
 

### 2022-03-08 algebra e geometria/algebraegeometria.tex
aggiornamento

--- 2022-03-07 algebra e geometria/algebra e geometria.tex
@@
 \chapter{Vettori}
+\section{Spazio Vettoriale}
+\newtheorem{SpaVet}{Spazio Vettoriale}
+\begin{SpaVet}
+	Uno spazio vettoriale reale (R-spazio vettoriale) è un insieme \textit{V} in
+	cui sono definite un'operazione di \texttt{SOMMA} tra elementi di
+	\textit{V} e un'operazione di \texttt{Prodotto tra un reale} e un elemento
+	di V che soddisfano 8 proprietà:
+\end{SpaVet}
+\begin{enumerate}
+	\item La somma è assoaativa quando $\forall v_1, \text{ } v_2, \text{ } v_3 
+		\in V$ $\left(v_1+v_2\right)+v_3=v_1+\left(v_2+v_3\right)$;
+	\item La somma è commutativa quando $\forall v_1, v_2 \in V\text{ }
+		v_1+v_2=v_2+v_1$
+	\item Esistenza elemento neutro 0 se e solo se $\forall v\in V \text{ }
+		v+0=0+v=v$
+	\item Esistenza opposto $-v$ se e solo se $\forall v \in V \text{ }
+		v+(-v)=(-v)+v=0$
+	\item Il prodotto per uno scalare è assoluto quando $\forall c_1,c_2 \in
+		R, \forall v\in V \text{ } c_1(c_2v)=(c_1c_2)v$
+	\item Il prodotto per uno scalare è distributiva quando $\forall c_1,c_2 \in
+		R, \forall v\in V \text{ } (c_1+c_2)v=c_1v+c_2v$
+	\item Il prodotto per uno scalare è distributiva quando $\forall c \in
+		R, \forall v_1, v_2\in V \text{ }c(v_1+v_2)=cv_1+cv_2$
+	\item Esistenza elemento neutro 1 quando $\forall v\in V \text{ } 1v=v$
+\end{enumerate}
 
@@
 	Un numero complesso è definito come un numero della forma $x+iy$, con x e y numeri reali e i una
-	soluzione dell'equazione $x^2=-1$ detta unità immaginaria. i numeri reali sono 
+	soluzione dell'equazione $x^2=-1$ detta unità immaginaria. i numeri reali
+	sono
 \end{NumComp}
@@
 \end{enumerate}
-
 \printindex

### 2022-03-11 Fisica/fisica.tex
fisica 2, l'introduzione

--- 2021-12-10 Fisica/fisica.tex
@@
 \usepackage{color}
+\usepackage{tasks}
+\usepackage{amsthm}
 
@@
 \part{fisica 1}
-\input{pag/unità di misura.tex}
-\chapter{I moti}
-\section{moto rettilineo uniformemente accelerato}
-Moto rettilineo uniformemente accelerato.
-La definizione di moto rettilineo uniformemente accelerato è: il moto di un corpo con accelerazione costante lungo una traiettoria retta sempre nella stessa direzione e identico verso.
-\subsection{Esercitazione 1}
-Si lascia cadere un sasso in un pozzo.
-Se il tonfo nell'acqua viene percepito con un ritardo di 2,40s a quele distanza dell'imboccatura del pozzo si trova la superficie del l'acqua?
-la velocità del suono nell'aria è 336m/s.
-E se non teniamo conto del tempo cui il suono impiaga ad arrivare fino a noi, che errore percentuale commettiamo?
-Nel calcolare la profondità a cui si trova acqua?
-\begin{equation*}
-	V_{s}=336m/s\text{ } \Delta t_{tot}=2,40s \text{ legge oraria del sasso che cade}
-\end{equation*}
-\begin{multicols}{2}
-	\begin{equation*}
-		y(t)=y_0+V_0t+\frac{1}{2}at^2
-	\end{equation*}
-	\begin{equation*}
-		y(t)=h-\frac{1}{2}gt^2
-	\end{equation*}
-	\begin{equation*}
-		y_0=h
-	\end{equation*}
-	\begin{equation*}
-		V_0=0
-	\end{equation*}
-	\begin{equation*}
-		a=-g=9,81m/s^2
-	\end{equation*}
-\end{multicols}
-\begin{equation*}
-	\Delta t=t_{caduta}-t_{suono}
-\end{equation*}
-\begin{multicols}{2}
-	\begin{equation*}
-		h=V_0t_{suono}
-	\end{equation*}
-	\begin{equation*}
-		t_{suono}=\frac{h}{V_s}
-	\end{equation*}
-	\begin{equation*}
-		\begin{cases}
-			y(t_{(caduta)}=0)=0 \\
-			h-\frac{1}{2}gtc^2=0
-		\end{cases}
-	\end{equation*}
-	\begin{equation*}
-		tc=\sqrt{\frac{2h}{g}}
-	\end{equation*}
-\end{multicols}
-\begin{equation*}
-	\Delta t_{tot}=\sqrt{2h}{g}+\frac{h}{V_0}\to \frac{\sqrt{2h}}{g}=\Delta t_{tot} - \frac{h}{V_s}\to \frac{2h}{g}\to \frac{2h}{g}=\bigg(\Delta t-\frac{h}{V_s}\bigg)^2
-\end{equation*}
-\begin{equation*}
-	\Rightarrow (\Delta t)^2+\frac{h^2}{V_{s^2}} -\frac{2h}{V_s}\Delta t=\frac{2h}{g}\to (\Delta t)^2-2 \bigg(\frac{\Delta t}{V_s}+\frac{1}{g}\bigg) h+\frac{h^2}{V_{s^2}} =0 
-\end{equation*}
-\paragraph{Forma ridotta\label{forma ridotta es.1.1}}
-\begin{equation*}
-	h^2-V_{s^2}\bigg(\frac{\Delta t+st}{V_s}+\frac{1}{g}\bigg)h+V_{s^2}\Delta t_{tot}^2=0
-\end{equation*}
-\begin{equation*}
-	h=V_{s^2}\bigg(\frac{\Delta t_{tot}}{V_0}+\frac{1}{g}\bigg)\pm \sqrt{V_{s^2}\bigg(\frac{\Delta}{V_s}+\frac{1}{g}\bigg)^2-V^2_s\Delta t^2_{tot}}
-\end{equation*}
-\begin{equation*}
-	h=V_{s^2}\bigg(\frac{\Delta t_{tot}}{V_s}+\frac{1}{g}\bigg)-\sqrt{V_{s^2}\bigg(\frac{\Delta t}{V_s}+\frac{1}{g}\bigg)^2-V_{s^2}\Delta t^2}\Rightarrow \Delta t_{tot}-\frac{h}{V_s}>0
-\end{equation*}
-\subsection{Esercitazione 2}
-In un particolare gioco per bambini una pallina di massa 50.0 grammi viene lanciata su una pista orizzontale   che   in   un   certo   punto   inizia   a   piegarsi   per   formare   un   anello   verticale   completo  e circolare di raggio $R= 51.0 cm$.
-Per lanciare la pallina si usa una molla di costante elastica $kel=100N/m$.
-Di quanto deve essere compressa la molla per poter fornire alla pallina la velocità  minima chele permette di non cadere nel punto più alto (\textit{si trascurino le forze di attrito; PRECISAZIONE: LA MASSA SCIVOLA SENZA ATTRITO}).
-\subsubsection{Soluzione}
-Si può applicare il teorema di conservazione dell’energia meccanica considerando, per l’istante $t_1$, l’energia potenziale elastica associata alla massa ferma sulla molla compressa e per l’istante  $t_2$, l’energia  meccanica  della  massa  nel  punto  più  alto  ($2=h_R$)  della  sua  traiettoria.
-Precisamente, possiamo scrivere:
-\begin{equation*}
-	K_1+U_1=K_2+U_2
-\end{equation*}
-Dove  $K_1$  e  $K_2$  sono le energie cinetiche negli istanti  $t_1$  e  $t_2$, rispettivamente, e  $U_1$  e  $U_2$  sono le energie potenziali negli istanti $t_1$ e $t_2$, rispettivamente.
-Sulla base delle indicazioni fornite dal testo del problema, possiamo scrivere
-\begin{equation*}
-	\begin{matrix}
-		K_1=0;&K_2=\frac{1}{2}mv_2^2;&U_2=\frac{1}{2}k\Delta x_m^2;&U_2=mgh=2mgR
-	\end{matrix}
-\end{equation*}
-dove $k$ è la costante elastica della molla, $\Delta x_m$ è la deformazione in compressione della molla, $v_2$ è la velocità della massa nel punto più alto della traiettoria.
-Al riguardo, la forza vincolare, ossia quella che costringe la massa a seguire la traiettoria circolare, può considerarsi nulla nel momento in cui si studia il problema nella condizione limite di ``distacco'' dalla pista.
-Ne segue che la sola forza che agisce sulla massa e, in modulo, $mg$.
-Dunque, essendo g perpendicolare alla velocità, risulta essere, all’istante $t_2$ anche l’accelerazione normale, ossia
-\begin{equation*}
-	a=g \to \frac{v_2^2}{R}=g\to v_2^2=gR\to K_2=\frac{1}{2}mbR
-\end{equation*}
-Pertanto, facendo le opportune sostituzioni, si ottiene
-\begin{equation*}
-	\frac{1}{2}k\Delta x_n^2=\frac{1}{2}mv_2^2\to \frac{1}{2}\Delta x_m^2=\frac{5}{2}mgR\to|\Delta x_mg|=\sqrt{\frac{5mgR}{k}}
-\end{equation*}
-\subsection{Esercitazione 3}
-Una turbina idraulica è azionata da una corrente d'acqua ad alta velocità che urta contro le pale e rimbalza.
-In   condizioni   ideali,   la   velocità   delle   particelle   d'acqua   dopo   l'urto   contro   la   pala   è esattamente nulla così che tutta l'energia dell'acqua si è trasferita alla turbina.
-Se la velocità delle particelle dell'acqua è 27.0 m/s, quanto vale la velocità ideale della pala della turbina?
-(\textit{Si consideri l'urto di una particella d'acqua contro la pala come un urto unidimensionale elastico})
-\subsubsection{Soluzione}
-La massa della singola molecola d’acqua è estremamente piccola rispetto a quella della pala, cosìche si può trattare il problema come quello dell’urto elastico unidimensionale di una massa m suuna parete (massa virtualmente infinita).
-Sappiamo che nelle suddette condizioni, nel sistema diriferimento in cui la parete e ferma, il modulo della velocità della massa rimane la stessa prima edopo l’urto.
-Precisamente, posto $v^\prime_1>0$  la proiezione sull’asse x (direzione dell’urto) del vettore velocità all’istante  $t_1$  (poco prima dell’urto), nel sistema di riferimento in cui la parete è ferma, e $v^\prime_2>0$  la proiezione sull’asse x del vettore velocità all’istante $t_1$ (poco dopo l'urto), nello stesso sistema di riferimento, risulta
-\begin{equation*}
-	v^\prime_2=v^\prime_1
-\end{equation*}
-Il testo del problema ci fornisce i dati delle velocità ($v_1=27.0m/2$ $v_2=0$) nel sistema di riferimento di terra, quello in cui la pala (parete) si muove con velocità incognita V (la pala si muove a regime costante e non cambia la sua velocità).
-Usando le relazioni di trasformazione delle velocità  tra sistemi di riferimento in moto relativo con velocità V possiamo scrivere
-\begin{eqnarray*}
-	v_1=V+v^\prime_1\\
-	v_2=V+v^\prime_2
-\end{eqnarray*}
-sommando membro a membro e tenendo conto che $v_2=0$ si ottiene 
-\begin{equation*}
-	v_1=2V\to V=v_1/2
-\end{equation*}
-\subsection{Esercitazione 4}
-Un pacco è lasciato cadere su un nastro trasportatore orizzontale.
-La massa del pacco è m, la velocità del nastro trasportatore è v e il coefficiente di attrito dinamico per il pacco sul nastro è $\mu d$.
-Per quanto tempo il pacco striscerà sul nastro?
-Qual è la distanza percorsa dal pacco durante l'intervallo di tempo calcolato nel punto precedente?
-\subsubsection{Soluzione}
-La forza di attrito si oppone allo scivolamento del pacco e, pertanto, trascina il pacco accelerandolo nel verso del moto del nastro.
-La forza di attrito è anche la risultante delle forze che agiscono sul pacco.
-Precisamente,
-\begin{eqnarray*}
-	m\overrightarrow{a}=\overrightarrow{F}_r=\overrightarrow{F}_{att}\\
-	||\overrightarrow{F}_{att}||=\mu_dmg;&F_{att,x};&ma_x=\mu_dmg
-\end{eqnarray*}
-dove si è  preso come asse x quello corrispondente alla direzione del nastro, e come verso positivo quello corrispondente al moto del nastro, che è anche il verso del vettore accelerazione.
-Il pacco striscerà fino a quando raggiungerà la stessa velocità del nastro (il moto relativo diventa nullo).
-Pertanto, l’intervallo di tempo richiesto risulta
-\begin{equation*}
-	v=a:x\Delta t=\mu_dg\Delta t\to \Delta t=\frac{v}{\mu_dg}
-\end{equation*}
-La distanza percorsa si ricava usando le note relazioni della cinematica del moto con accelerazione costante
-\begin{equation*}
-	\Delta x=\frac{1}{2}\frac{v^2}{\mu_dg}
-\end{equation*}
-Si può risolvere il problema seguendo altri percorsi, tutti molto semplici.
-Ad esempio, si può studiare il problema nel sistema di riferimento del nastro.
-Supponiamo allora che il nastro si muova nel senso delle x negative.
-Rispetto al nastro (fermo) il pacco si muoverà con una velocità iniziale $v$ nel senso delle x positive.
-La forza di attrito, questa volta, ha componente negativa perché tendea frenare il moto del pacco rispetto al nastro ecc.
-ecc.
+\input{pag/unita di misura.tex}
+\input{pag/moti.tex}
+\input{pag/modelli atomici.tex}
+\part {Fisica 2}
+\input{pag/programma 2.tex}
+\chapter{La legge di Coulomb}
+\section{Introduzione}
+L'elettromagnetismo costituisce il fondamento su cui sono costruiti i computer,
+le radio e televisori, le telecomunicazioni, illuminazioni ecc.
+L'elettromagnetismo spiega come gli atomi siano tenuti insieme, come
+avvengono i fulmini, le aurore e gli arcobaleni. Gli antichi filosofi greci
+scoprirono che l'ambra strofinata attrae pagliuzze sottili e che pietre
+magnetiche naturali attraggono pezzetti di ferro. Tra i tanti scienziati che
+svilupparono l'elettromagnetismo moderno, notiamo il fisico sperimentale
+\texttt{Michael Faraday} ed il teorico \texttt{James Clerk Maxwell}.
+\subsection{La carica elettrica}
+Una bacchetta di vetro strofinata con seta si \texttt{allontana} da un'altra
+bacchetta di vetro strofinata con della seta.
+\begin{enumerate}
+	\item \textit{Forza repulsiva} - Una bacchetta di vetro strofinata con
+		della seta si \textit{avvicina} ad una bacchetta di plastica strofinata
+		con la pelle di camoscio.
+	\item \textit{Forza attrattiva} - Le forze sono dovute alla \textbf{carica
+		elettrica}.
+\end{enumerate}
+Esistono due tipi di carica:
+\begin{enumerate}
+	\item Carica positiva, contrassegnata con il segno +;
+	\item Carica negativa, contrassegnata con il segno -
+\end{enumerate}
+Si definisce neutro un oggetto che ha le cariche positive e negative
+perfettamente bilanciate.
+Spostando la carica da un oggetto all'altro, si crea una carica in eccesso.
+L'oggetto può scaricarsi con scintille oppure con l'umidità dell'aria.
+\subsubsection{Le proprietà delle cariche}
+\begin{enumerate}
+	\item Le particelle cariche dello \textit{stesso segno} si respingono;
+	\item Le particelle di carica opposta si attraggono;
+	\item Se strofiniamo il vetro con un panno di seta risulta in una
+		\textit{carica potenziale} nel vetro;
+	\item Strofinando della plastica con della pelle di camoscio si ottiene una
+		\textit{carica negativa} sulla stessa.
+\end{enumerate}
+\subsubsection{Conduttori e isolanti}
+In natura esistono le seguenti tipologie di materiali:
+\begin{tasks}{2}
+	\task I conduttori - le cariche si muovono liberamente;
+	\task Gli isolanti - le cariche non si muovono, per l'appunto restano
+	isolate;
+	\task I semiconduttori - le cariche si muovono, ma il materiale possiede un
+	alta resistenza;
+	\task I superconduttori - le cariche si muovono senza incontrare ostacoli
+	di sorta.
+\end{tasks}
+\newtheorem{pcariche}{Particelle Cariche}
+\begin{pcarica}
+	La materia composte di atomi. Gli atomi hanno un \textbf{nucleo} con
+	\begin{itemize}
+		\item 
+	\end{itemize}
 
-\chapter{Modelli atomici}
-\section{Modello atomico di Bohr-Sommerfeld}
-Il modello atomico proposto da Niels Bohr nel 1913, successivamente ampliato da Arnold Sommerfeld nel 1916, è la più famosa applicazione della quantizzazione dell'energia che, insieme alle spiegazioni teoriche sulla radiazione del corpo nero, sull'effetto fotoelettrico e sullo scattering Compton, e all'equazione di Schrödinger, costituiscono la base della meccanica quantistica.\\
-Il modello, proposto inizialmente per l'atomo di idrogeno, riusciva anche a spiegare, entro il margine di errore statistico, l'esistenza dello spettro sperimentale.
-Bohr presenta così un modello dell'atomo, facendo intuire che gli elettroni si muovono su degli orbitali.
-\textit{Questo modello viene ancora utilizzato nello studio dei Semiconduttori.}
-\begin{center}
-	By \href{https://it.wikipedia.org/wiki/Modello_atomico_di_Bohr}{Wikipedia}
-\end{center}
-
+\end{pcarica}
 \end{document}

### 2022-03-17 Fisica/fisica.tex
correzioni varie

@@
 \usepackage{amsthm}
+
+\usetikzlibrary{angles, arrows.meta, quotes}
+\usepackage{siunitx}
 
@@
 \newtheorem{pcariche}{Particelle Cariche}
-\begin{pcarica}
+\begin{pcariche}
 	La materia composte di atomi. Gli atomi hanno un \textbf{nucleo} con
 	\begin{itemize}
-		\item 
+		\item Protoni - cariche positive;
+		\item Elettroni - carica negativa.
 	\end{itemize}
-
-\end{pcarica}
+	La carica dell'elettrone e del protone hanno la stessa intensità ma segno
+	opposto. Gli elettroni sono \textbf{attratti verso il nucleo}. Nei
+	conduttori, alcuni elettroni sono \textit{liberi di muoversi}, un isolante
+	\textit{non ha elettroni liberi}.
+\end{pcariche}
+\subsection{Carica indotta}
+Una carica negativa \textit{respinge} gli elettroni nel rame, risulta una
+carica positiva indotta vicino alla carica esterna. Risulta una \textbf{forza
+attrattiva} tra una carica negativa e un conduttore, Anche per una carica
+positiva ed un conduttore la forza risulta \textbf{attrattiva}.
+\section{Legge di Coulomb}
+Tra due cariche puntiformi esiste una \textit{forza elettrostatica}. La forza è
+diretta \textit{lungo la retta congiungente} le due cariche.
+Se le cariche sono della stessa polarità le stesse si respingono, invece, se
+sono di carica opposta, avviene un attrazione tra le cariche.
+\subsubsection{Riassunto sui vettori}
+\paragraph{Componenti:}
+\begin{equation}
+	F_x=F\cos 0;\text{ }F_y=F\sin 0
+\end{equation}
+\paragraph{Modulo e angolo:}
+\begin{equation}
+	F=\abs{\vec{F}}=\sqrt{F_x^2+F_y^2};\text{ } \tan 0 =\frac{F_y}{F_x}
+\end{equation}
+\paragraph{Versore:}
+\begin{equation}
+	\hat{a}=\frac{\vec{a}}{\abs{\vec{a}}}=\frac{\vec{a}}{a}
+\end{equation}
+\paragraph{Sommare:}
+\begin{equation}
+	\vec{F}=\vec{F}_1+\vec{F}_2\to F_x=F_{1x}+F_{2x};\text{ } F_y=F_{1y}+F_{2y}
+\end{equation}
+La forza di una carica $q_1$ in presenza di un'altra $q_2$ è:
+\begin{equation}
+	\vec{F}_{12}=k\frac{q_1q_2}{r^2}\hat{r}
+\end{equation}
+Dove $k=8,99*10^9Nm^2C^{-2}$ è la \textbf{costante di Coulomb} e $\vec{r}$ è il
+vettore di lunghezza pare alla distanzia $q_2$ a $q_1$.
+\begin{enumerate}
+	\item Se $q_1$ e $q_2$ hanno la stessa polarità, il prodotto $q_1q_2$ è 
+		\textbf{positivo} e la forza è \textit{repulsiva}.
+	\item Se $q_1$ e $q_2$ hanno la polarità \textbf{opposta}, il
+		prodotto $q_1q_2$ è \textbf{negativo} e la forza è \textit{attrattiva}.
+\end{enumerate}
+La forma è una coppia di azione-reazione: $\vec{F}_{21}=-\vec{F}_{12}$
+\subsection{Unità do misura}
+L'unità di carica nel SI è il \texttt{Coulomb} (\ref{}). La derivata del unità
+fondamentale di corrente elettrica, \textbf{Ampere}. La corrente \textit{i} è
+data dal rapporto $\frac{dq}{dt}$ con cui transita la carica \textit{q}: 
+$i=\frac{dq}{dt}$.
+Risulta $1C=1As$
+\subsection{La costante dielettrica del vuoto}
+La costante di \textit{Coulomb} viene anche espressa come
+$k=\frac{1}{4\pi\xi_0}$ dove $\xi_0 = 8,85*10^{-12}C^2N^{-1}m^{-2}$ è la
+\textbf{constante dielettrica del vuoto}.\\
+Così scriviamo $\vec{F}=\frac{q_1q_2}{4\pi\xi_0r^2}\hat{r}$, o per ottenere il
+modulo $F=\frac{\abs{q_1}\abs{q_2}}{4\pi\xi_0r^2}\hat{r}$
+\subsection{Forze multiple}
+Le forze elettrostatiche obbediscono al \textbf{principio di sovrapposizione}.
+Se molte particelle sono vicine alla carica $q_1$, la forza netta è
 \end{document}

### 2022-03-18 Fisica/pag/moti.tex
ulteriori modifiche
ho aggiunto molto materiale

@@
 	\end{equation*}
-\subsection{Esercitazione 5}
+\subsection{Esercitazione 6}
 	\begin{equation*}
@@
 metri.
+\section{Moto Armonico}
+In fisica, il moto armonico è il particolare moto vario descritto da un
+oscillatore armonico, cioè un sistema meccanico che reagisce ad una
+perturbazione dell'equilibrio con una accelerazione di richiamo
+$a_{x}=\frac{d^{2}x}{dt^{2}}$ proporzionale allo spostamento subito x.
+
+\begin{multicols}{2}
+	\begin{equation*}
+		F=k*x
+	\end{equation*}
+	\begin{equation*}
+		F=m*a
+	\end{equation*}
+	\begin{equation*}
+		a=\frac{F}{m}=\frac{kx}{m}=\omega^2x
+	\end{equation*}
+	\begin{equation*}
+		\omega^2=\frac{k}{m}
+	\end{equation*}
+	\begin{equation*}
+		\omega=\sqrt{\frac{k}{m}}
+	\end{equation*}
+	\begin{equation*}
+		x=A*\cos (\omega t)
+	\end{equation*}
+	\begin{equation*}
+		v=\frac{dx}{dt}=-A*\omega*\cos (\omega t)
+	\end{equation*}
+\end{multicols}
+I primi pensieri che tipicamente vanno associati a questo fenomeno sono i
+seguenti:
+\begin{enumerate}
+	\item La forza elastica;
+	\item moto armonico.
+\end{enumerate}
+Infatti, questo fenomeno tipicamente riguarda delle \textit{molle/corde},
+quindi gli esercizi riguarderanno questi due casi: \texttt{il pendolo con un
+determinato moto oppure una massa appesa ad una molla o fune}.
+\begin{equation*}
+	\boxed{
+		\begin{matrix}
+			a=\frac{dv}{dt}=-A\omega^2\cos\omega t\\
+			a=-\omega^2*A\cos\omega t\\
+			a=-\omega^2x
+		\end{matrix}
+	}
+\end{equation*}
+\subsection{Esercitazione 1}
+Una molla $k=1500\frac{N}{m}$ è collegata alla massa $m=250g$. L'ampiezza
+$A=30cm$. Esprimi le leggi.
+\subsection{Soluzioni}
+Come al solito la prima cosa da fare è estrarre dal testo, quindi k, m e A.
+\begin{multicols}{2}
+	\begin{equation*}
+		A=30cm=0,3m
+	\end{equation*}
+	\begin{equation*}
+		k=1500\frac{N}{m}
+	\end{equation*}
+	\begin{equation*}
+		m=250g
+	\end{equation*}
+\end{multicols}
+Ora dopo aver messo in evidenza i dati possiamo procedere, ricavandoci l'omega.
+\begin{equation*}
+	\omega=\sqrt{\frac{k}{m}}=\sqrt{\frac{1500}{0,35}}=77,5Hz
+\end{equation*}
+Ora possiamo definire la frequenza e il periodo.
+\begin{equation*}
+	\boxed{
+		\begin{matrix}
+			f=\frac{\omega}{2\pi}=\frac{77,5}{2\pi}=12,3Hz\\
+			T=\frac{1}{f}=\frac{1}{12,3}=0,081s
+		\end{matrix}
+	}
+\end{equation*}
+ora convertiamo i secondi in ms usando il classico metodo
+$Hz=\frac{1}{s}=81ms$.
+Con questo l'esercizio è concluso.
+\subsection{Delucidazioni}
+\begin{itemize}
+	\item T = Periodo = tempo impiegato per una oscillazione completa;
+	\item f = frequenza = numero di oscillazioni in un secondo
+		$f=\frac{1}{T};\text{ } T=\frac{1}{f}\left[Hz=\frac{1}{s}\right]$
+	\item Pulsazione =$\omega=2\pi f$
+	\item x = elongazione = distanza della massa dalla posizione di equilibrio
+		\begin{tasks}
+			\task $x=A*\cos(\omega t)$
+			\task $x=0,3*\cos(77*t)$
+		\end{tasks}
+\end{itemize}
+\begin{tikzpicture}[domain=0:6] 
+	\draw[very thin,color=gray] (-0.1,-1.1) grid (6.9,3.9);
+	\draw[->] (-0.2,0) -- (7.2,0) node[right] {$T$}; 
+	\draw[->] (0,-1.2) -- (0,4.2) node[above] {$x$};
+	\draw[color=blue]   plot (\x,{cos(\x r)})    node[right] {$T=81ms$}; 
+\end{tikzpicture}\\
+Prendendo l'esempio del pendolo
+\begin{center}
+	\begin{tikzpicture}
+		% Support
+		\fill (-1.5,0) rectangle(1.5,0.1);
+		% Rod + Bob
+		\draw (0,0) -- (-60:4) node[fill,circle](m){};
+	\end{tikzpicture}
+\end{center}
+\begin{tikzpicture}[domain=0:12] 
+	\draw[very thin,color=gray] (-0.1,-1.1) grid (12.9,2.9);
+	\draw[->] (-0.2,0) -- (13.2,0) node[right] {$a$}; 
+	\draw[->] (0,-1.2) -- (0,3.2) node[above] {$t$};
+	\draw[color=blue]   plot (\x,{-cos(\x r)})    node[right] {$T$}; 
+\end{tikzpicture}\\

### 2022-03-21 Chimica/chimica.tex
fisica 2, l'introduzione
aggiunta la parte sui Legami chimici

@@
 
-\title{Appunti di Chimica}
+\title{Appunti di Chimica:\\ Per ingegneria}
 \author{Nicola Ferru}
@@
 \begin{enumerate}
-	\item Solida - ha una forma definita e un volume proprio;
-	\item Liquido - ha un volume ma non possiede una forma propria;
-	\item Gas - non ha né forma, né un volume proprio, si espande in modo da riempire il contenitore che lo contiene.
+	\item \textit{Solida} - ha una forma definita e un volume proprio;
+	\item \textit{Liquido} - ha un volume ma non possiede una forma propria;
+	\item \textit{Gas} - non ha né forma, né un volume proprio, si espande in modo da riempire il contenitore che lo contiene.
 \end{enumerate}
@@
 \end{stechiometria}
-Da questa definizione è chiaro 
+Da questa definizione è chiaro che questo sistema verrà utilizzato per una
+serie di esercizi potenzialmente presenti all'esame.
+
+\chapter{Modelli atomici}
+
+\chapter{Proprietà periodiche}
+
+\chapter{Soluzioni}
+
+\chapter{Legame chimico}
+\section{Introduzione}
+In natura le soluzioni costituite da atomi isolati sono rare, di solito, gli
+atomi si trovano combinati fra loro per formare dei \underline{Composti}.
+Questi possono essere di tre tipi; 
+\begin{itemize}
+	\item \textit{Molecolare} - si basa sulla condivisione degli elettroni di
+		valenza (quelli più esterni) da parte degli che danno origine al
+		legamene. La forza che tiene uniti degli atomi deriva dall'attrazione
+		che entrambi i nuclei esercitano sugli elettroni condivisi.\\
+		\textbf{Esempio:} $H_2,\text{ }O_2 \text{ e } N_2$ dove gli atomi
+		mettono in condivisione, rispettivamente, 1, 2 e 3 elettroni di valenza
+		ciascuno.
+	\item \textit{Ionico} - è dovuto alle forze di attrazione elettrostatica
+		che si esercitano tra ioni di carica opposta.\\
+		\textbf{Esempio:} $NaCl$ che è formato da cationi $Na^+$ e di anioni
+		$Cl^-$.
+	\item \textit{Metallico} - gli atomi sono tenuti uniti dagli elettroni di
+		valenza che sono liberi di muoversi tra i cationi.\\
+		\textbf{Esempio:} Sodio (Na), Oro (Au), Titanio (Ti), \dots
+\end{itemize}
+\subsection{Teorema di Lewis}
+La reattività degli elementi è correlata alla tendenza di raggiungere la
+configurazione elettronica del gas nobile più vicino ({\color{red} otteziale} o
+doppietto per He). Questa tendenza è nota come \underline{Regola dell'Ottetto}.
+\begin{enumerate}
+	\item Gli \textbf{elettroni di valenza} giocano un ruolo fondamentale nel
+		formare legame chimico;
+	\item La condivisione di una o più coppie di elettroni porta alla
+		formazione di legami covalenti;
+	\item Il trasferimento elettronico da un atomo {\color{red}A} ad uno
+		{\color{blue}B} porta al legame ionico.
+\end{enumerate}
+\begin{equation}
+	2Na_{(s)}+Cl_{2(g)}\to 2Na^++2Cl
+\end{equation}
+
 \printindex

### 2022-03-21 Chimica/chimica.tex
ultima modifica
modifiche e aggiunte
ho corretto alcuni errore e anche aggiunto del materiale

@@
 \usepackage{amsthm}
+\usepackage{chemfig}
+\usepackage{verbatim}
 
@@
 \end{equation}
+Rappresenta il simbolo di elemento circondato da un numero di punti pari al
+numero degli elettroni di valenza.
+\subsection{Struttura di Lewis}
+\begin{table}[h!]
+	\begin{tabular}{lcl}
+		&Elettroni del core&Elettroni di valenza\\\hline
+		Boro&\charge{0=\.,90=\.,180=\.}{B}&$1s^22s^22p^1$\\
+		&&Core = [He]\\
+		&&valenza = $2s^2\text{ }2p^1$\\
+		Bromine&\charge{0=\:,90=\:,180=\.,270=\:}{B}&$1s^22s^2\text{
+		}2p^63s^2\text{ }3d^{10}4s^24p^5$\\
+		&&core = $[Ar]3d^{10}$\\
+		&&valenza = $4s^24p^5$
+		\\\hline
+	\end{tabular}
+	\caption{Comparazione tra elettroni core\\ ed elettroni di valenza}
+\end{table}
+\charge{0=\.,90=\.,180=\.}{B} $\to$ Simbolo di Lewis
+\subsection{Strutture di Lewis}
 

### 2022-03-21 Chimica/pag/periodica.tex
modifiche e aggiunte
ho corretto alcuni errore e anche aggiunto del materiale

\newcommand{\CommonElementTextFormat}[4]
{
  \begin{minipage}{2.2cm}
    \centering
      {\textbf{#1} \hfill #2}%
      \linebreak \linebreak
      {\textbf{#3}}%
      \linebreak \linebreak
      {{#4}}
  \end{minipage}
}

\newcommand{\NaturalElementTextFormat}[4]
{
  \CommonElementTextFormat{#1}{#2}{\LARGE {#3}}{#4}
}

\newcommand{\OutlineText}[1]
{
\ifpdf
  % Couldn't find a nicer way of doing an outline font with TikZ
  % other than using pdfliteral 1 Tr
  %
  \pdfliteral direct {0.5 w 1 Tr}{#1}%
  \pdfliteral direct {1 w 0 Tr}%
\else
  % pstricks can do this with \pscharpath from pstricks
  %
  \pscharpath[shadow=false,
    fillstyle=solid,
    fillcolor=white,
    linestyle=solid,
    linecolor=black,
    linewidth=.2pt]{#1} 
\fi
}

\newcommand{\SyntheticElementTextFormat}[4]
{
\ifpdf
  \CommonElementTextFormat{#1}{#2}{\OutlineText{\LARGE #3}}{#4}
\else
  % pstricks approach results in slightly larger box
  % that doesn't break, so fudge here
  \CommonElementTextFormat{#1}{#2}{\OutlineText{\Large #3}}{#4}
\fi
}

\begin{preview}
\begin{tikzpicture}[font=\sffamily, scale=0.45, transform shape]

%% Fill Color Styles
  \tikzstyle{ElementFill} = [fill=yellow!15]
  \tikzstyle{AlkaliMetalFill} = [fill=blue!55]
  \tikzstyle{AlkalineEarthMetalFill} = [fill=blue!40]
  \tikzstyle{MetalFill} = [fill=blue!25]
  \tikzstyle{MetalloidFill} = [fill=orange!25]
  \tikzstyle{NonmetalFill} = [fill=green!25]
  \tikzstyle{HalogenFill} = [fill=green!40]
  \tikzstyle{NobleGasFill} = [fill=green!55]
  \tikzstyle{LanthanideActinideFill} = [fill=purple!25]

%% Element Styles
  \tikzstyle{Element} = [draw=black, ElementFill,
    minimum width=2.75cm, minimum height=2.75cm, node distance=2.75cm]
  \tikzstyle{AlkaliMetal} = [Element, AlkaliMetalFill]
  \tikzstyle{AlkalineEarthMetal} = [Element, AlkalineEarthMetalFill]
  \tikzstyle{Metal} = [Element, MetalFill]
  \tikzstyle{Metalloid} = [Element, MetalloidFill]
  \tikzstyle{Nonmetal} = [Element, NonmetalFill]
  \tikzstyle{Halogen} = [Element, HalogenFill]
  \tikzstyle{NobleGas} = [Element, NobleGasFill]
  \tikzstyle{LanthanideActinide} = [Element, LanthanideActinideFill]
  \tikzstyle{PeriodLabel} = [font={\sffamily\LARGE}, node distance=2.0cm]
  \tikzstyle{GroupLabel} = [font={\sffamily\LARGE}, minimum width=2.75cm, node distance=2.0cm]
  \tikzstyle{TitleLabel} = [font={\sffamily\Huge\bfseries}]

%% Group 1 - IA
  \node[name=H, Element] {\NaturalElementTextFormat{1}{1.0079}{H}{Hydrogen}};
  \node[name=Li, below of=H, AlkaliMetal] {\NaturalElementTextFormat{3}{6.941}{Li}{Lithium}};
  \node[name=Na, below of=Li, AlkaliMetal] {\NaturalElementTextFormat{11}{22.990}{Na}{Sodium}};
  \node[name=K, below of=Na, AlkaliMetal] {\NaturalElementTextFormat{19}{39.098}{K}{Potassium}};
  \node[name=Rb, below of=K, AlkaliMetal] {\NaturalElementTextFormat{37}{85.468}{Rb}{Rubidium}};
  \node[name=Cs, below of=Rb, AlkaliMetal] {\NaturalElementTextFormat{55}{132.91}{Cs}{Caesium}};
  \node[name=Fr, below of=Cs, AlkaliMetal] {\NaturalElementTextFormat{87}{223}{Fr}{Francium}};

%% Group 2 - IIA
  \node[name=Be, right of=Li, AlkalineEarthMetal] {\NaturalElementTextFormat{4}{9.0122}{Be}{Beryllium}};
  \node[name=Mg, below of=Be, AlkalineEarthMetal] {\NaturalElementTextFormat{12}{24.305}{Mg}{Magnesium}};
  \node[name=Ca, below of=Mg, AlkalineEarthMetal] {\NaturalElementTextFormat{20}{40.078}{Ca}{Calcium}};
  \node[name=Sr, below of=Ca, AlkalineEarthMetal] {\NaturalElementTextFormat{38}{87.62}{Sr}{Strontium}};
  \node[name=Ba, below of=Sr, AlkalineEarthMetal] {\NaturalElementTextFormat{56}{137.33}{Ba}{Barium}};
  \node[name=Ra, below of=Ba, AlkalineEarthMetal] {\NaturalElementTextFormat{88}{226}{Ra}{Radium}};

%% Group 3 - IIIB
  \node[name=Sc, right of=Ca, Metal] {\NaturalElementTextFormat{21}{44.956}{Sc}{Scandium}};
  \node[name=Y, below of=Sc, Metal] {\NaturalElementTextFormat{39}{88.906}{Y}{Yttrium}};
  \node[name=LaLu, below of=Y, LanthanideActinide] {\NaturalElementTextFormat{57-71}{}{La-Lu}{Lanthanide}};
  \node[name=AcLr, below of=LaLu, LanthanideActinide] {\NaturalElementTextFormat{89-103}{}{Ac-Lr}{Actinide}};

%% Group 4 - IVB
  \node[name=Ti, right of=Sc, Metal] {\NaturalElementTextFormat{22}{47.867}{Ti}{Titanium}};
  \node[name=Zr, below of=Ti, Metal] {\NaturalElementTextFormat{40}{91.224}{Zr}{Zirconium}};
  \node[name=Hf, below of=Zr, Metal] {\NaturalElementTextFormat{72}{178.49}{Hf}{Halfnium}};
  \node[name=Rf, below of=Hf, Metal] {\SyntheticElementTextFormat{104}{261}{Rf}{Rutherfordium}};

%% Group 5 - VB
  \node[name=V, right of=Ti, Metal] {\NaturalElementTextFormat{23}{50.942}{V}{Vanadium}};
  \node[name=Nb, below of=V, Metal] {\NaturalElementTextFormat{41}{92.906}{Nb}{Niobium}};
  \node[name=Ta, below of=Nb, Metal] {\NaturalElementTextFormat{73}{180.95}{Ta}{Tantalum}};
  \node[name=Db, below of=Ta, Metal] {\SyntheticElementTextFormat{105}{262}{Db}{Dubnium}};

%% Group 6 - VIB
  \node[name=Cr, right of=V, Metal] {\NaturalElementTextFormat{24}{51.996}{Cr}{Chromium}};
  \node[name=Mo, below of=Cr, Metal] {\NaturalElementTextFormat{42}{95.94}{Mo}{Molybdenum}};
  \node[name=W, below of=Mo, Metal] {\NaturalElementTextFormat{74}{183.84}{W}{Tungsten}};
  \node[name=Sg, below of=W, Metal] {\SyntheticElementTextFormat{106}{266}{Sg}{Seaborgium}};

%% Group 7 - VIIB
  \node[name=Mn, right of=Cr, Metal] {\NaturalElementTextFormat{25}{54.938}{Mn}{Manganese}};
  \node[name=Tc, below of=Mn, Metal] {\NaturalElementTextFormat{43}{96}{Tc}{Technetium}};
  \node[name=Re, below of=Tc, Metal] {\NaturalElementTextFormat{75}{186.21}{Re}{Rhenium}};
  \node[name=Bh, below of=Re, Metal] {\SyntheticElementTextFormat{107}{264}{Bh}{Bohrium}};

%% Group 8 - VIIIB
  \node[name=Fe, right of=Mn, Metal] {\NaturalElementTextFormat{26}{55.845}{Fe}{Iron}};
  \node[name=Ru, below of=Fe, Metal] {\NaturalElementTextFormat{44}{101.07}{Ru}{Ruthenium}};
  \node[name=Os, below of=Ru, Metal] {\NaturalElementTextFormat{76}{190.23}{Os}{Osmium}};
  \node[name=Hs, below of=Os, Metal] {\SyntheticElementTextFormat{108}{277}{Hs}{Hassium}};

%% Group 9 - VIIIB
  \node[name=Co, right of=Fe, Metal] {\NaturalElementTextFormat{27}{58.933}{Co}{Cobalt}};
  \node[name=Rh, below of=Co, Metal] {\NaturalElementTextFormat{45}{102.91}{Rh}{Rhodium}};
  \node[name=Ir, below of=Rh, Metal] {\NaturalElementTextFormat{77}{192.22}{Ir}{Iridium}};
  \node[name=Mt, below of=Ir, Metal] {\SyntheticElementTextFormat{109}{268}{Mt}{Meitnerium}};

%% Group 10 - VIIIB
  \node[name=Ni, right of=Co, Metal] {\NaturalElementTextFormat{28}{58.693}{Ni}{Nickel}};
  \node[name=Pd, below of=Ni, Metal] {\NaturalElementTextFormat{46}{106.42}{Pd}{Palladium}};
  \node[name=Pt, below of=Pd, Metal] {\NaturalElementTextFormat{78}{195.08}{Pt}{Platinum}};
  \node[name=Ds, below of=Pt, Metal] {\SyntheticElementTextFormat{110}{281}{Ds}{Darmstadtium}};

%% Group 11 - IB
  \node[name=Cu, right of=Ni, Metal] {\NaturalElementTextFormat{29}{63.546}{Cu}{Copper}};
  \node[name=Ag, below of=Cu, Metal] {\NaturalElementTextFormat{47}{107.87}{Ag}{Silver}};
  \node[name=Au, below of=Ag, Metal] {\NaturalElementTextFormat{79}{196.97}{Au}{Gold}};
  \node[name=Rg, below of=Au, Metal] {\SyntheticElementTextFormat{111}{280}{Rg}{Roentgenium}};

%% Group 12 - IIB
  \node[name=Zn, right of=Cu, Metal] {\NaturalElementTextFormat{30}{65.39}{Zn}{Zinc}};
  \node[name=Cd, below of=Zn, Metal] {\NaturalElementTextFormat{48}{112.41}{Cd}{Cadmium}};
  \node[name=Hg, below of=Cd, Metal] {\NaturalElementTextFormat{80}{200.59}{Hg}{Mercury}};
  \node[name=Cn, below of=Hg, Metal] {\SyntheticElementTextFormat{112}{285}{Cn}{Copernicium}};

%% Group 13 - IIIA
  \node[name=Ga, right of=Zn, Metal] {\NaturalElementTextFormat{31}{69.723}{Ga}{Gallium}};
  \node[name=Al, above of=Ga, Metal] {\NaturalElementTextFormat{13}{26.982}{Al}{Aluminium}};
  \node[name=B, above of=Al, Metalloid] {\NaturalElementTextFormat{5}{10.811}{B}{Boron}};
  \node[name=In, below of=Ga, Metal] {\NaturalElementTextFormat{49}{114.82}{In}{Indium}};
  \node[name=Tl, below of=In, Metal] {\NaturalElementTextFormat{81}{204.38}{Tl}{Thallium}};
  \node[name=Nh, below of=Tl, Metal] {\SyntheticElementTextFormat{113}{284}{Nh}{Nihonium}};

%% Group 14 - IVA
  \node[name=C, right of=B, Nonmetal] {\NaturalElementTextFormat{6}{12.011}{C}{Carbon}};
  \node[name=Si, below of=C, Metalloid] {\NaturalElementTextFormat{14}{28.086}{Si}{Silicon}};
  \node[name=Ge, below of=Si, Metalloid] {\NaturalElementTextFormat{32}{72.64}{Ge}{Germanium}};
  \node[name=Sn, below of=Ge, Metal] {\NaturalElementTextFormat{50}{118.71}{Sn}{Tin}};
  \node[name=Pb, below of=Sn, Metal] {\NaturalElementTextFormat{82}{207.2}{Pb}{Lead}};
  \node[name=Fl, below of=Pb, Metal] {\SyntheticElementTextFormat{114}{289}{Fl}{Flerovium}};

%% Group 15 - VA
  \node[name=N, right of=C, Nonmetal] {\NaturalElementTextFormat{7}{14.007}{N}{Nitrogen}};
  \node[name=P, below of=N, Nonmetal] {\NaturalElementTextFormat{15}{30.974}{P}{Phosphorus}};
  \node[name=As, below of=P, Metalloid] {\NaturalElementTextFormat{33}{74.922}{As}{Arsenic}};
  \node[name=Sb, below of=As, Metalloid] {\NaturalElementTextFormat{51}{121.76}{Sb}{Antimony}};
  \node[name=Bi, below of=Sb, Metal] {\NaturalElementTextFormat{83}{208.98}{Bi}{Bismuth}};
  \node[name=Mc, below of=Bi, Metal] {\SyntheticElementTextFormat{115}{288}{Mc}{Moscovium}};

%% Group 16 - VIA
  \node[name=O, right of=N, Nonmetal] {\NaturalElementTextFormat{8}{15.999}{O}{Oxygen}};
  \node[name=S, below of=O, Nonmetal] {\NaturalElementTextFormat{16}{32.065}{S}{Sulphur}};
  \node[name=Se, below of=S, Nonmetal] {\NaturalElementTextFormat{34}{78.96}{Se}{Selenium}};
  \node[name=Te, below of=Se, Metalloid] {\NaturalElementTextFormat{52}{127.6}{Te}{Tellurium}};
  \node[name=Po, below of=Te, Metalloid] {\NaturalElementTextFormat{84}{209}{Po}{Polonium}};
  \node[name=Lv, below of=Po, Metal] {\SyntheticElementTextFormat{116}{293}{Lv}{Livermorium}};

%% Group 17 - VIIA
  \node[name=F, right of=O, Halogen] {\NaturalElementTextFormat{9}{18.998}{F}{Flourine}};
  \node[name=Cl, below of=F, Halogen] {\NaturalElementTextFormat{17}{35.453}{Cl}{Chlorine}};
  \node[name=Br, below of=Cl, Halogen] {\NaturalElementTextFormat{35}{79.904}{Br}{Bromine}};
  \node[name=I, below of=Br, Halogen] {\NaturalElementTextFormat{53}{126.9}{I}{Iodine}};
  \node[name=At, below of=I, Halogen] {\NaturalElementTextFormat{85}{210}{At}{Astatine}};
  \node[name=Ts, below of=At, Element] {\SyntheticElementTextFormat{117}{292}{Ts}{Tennessine}};

%% Group 18 - VIIIA
  \node[name=Ne, right of=F, NobleGas] {\NaturalElementTextFormat{10}{20.180}{Ne}{Neon}};
  \node[name=He, above of=Ne, NobleGas] {\NaturalElementTextFormat{2}{4.0025}{He}{Helium}};
  \node[name=Ar, below of=Ne, NobleGas] {\NaturalElementTextFormat{18}{39.948}{Ar}{Argon}};
  \node[name=Kr, below of=Ar, NobleGas] {\NaturalElementTextFormat{36}{83.8}{Kr}{Krypton}};
  \node[name=Xe, below of=Kr, NobleGas] {\NaturalElementTextFormat{54}{131.29}{Xe}{Xenon}};
  \node[name=Rn, below of=Xe, NobleGas] {\NaturalElementTextFormat{86}{222}{Rn}{Radon}};
  \node[name=Og, below of=Rn, Nonmetal] {\SyntheticElementTextFormat{118}{294}{Og}{Oganesson}};

%% Period
  \node[name=Period1, left of=H, PeriodLabel] {1};
  \node[name=Period2, left of=Li, PeriodLabel] {2};
  \node[name=Period3, left of=Na, PeriodLabel] {3}; 
  \node[name=Period4, left of=K, PeriodLabel] {4}; 
  \node[name=Period5, left of=Rb, PeriodLabel] {5};
  \node[name=Period6, left of=Cs, PeriodLabel] {6};
  \node[name=Period7, left of=Fr, PeriodLabel] {7};

%% Group
  \node[name=Group1, above of=H, GroupLabel] {1 \hfill IA};
  \node[name=Group2, above of=Be, GroupLabel] {2 \hfill IIA};
  \node[name=Group3, above of=Sc, GroupLabel] {3 \hfill IIIA};
  \node[name=Group4, above of=Ti, GroupLabel] {4 \hfill IVB};
  \node[name=Group5, above of=V, GroupLabel] {5 \hfill VB};
  \node[name=Group6, above of=Cr, GroupLabel] {6 \hfill VIB};
  \node[name=Group7, above of=Mn, GroupLabel] {7 \hfill VIIB};
  \node[name=Group8, above of=Fe, GroupLabel] {8 \hfill VIIIB};
  \node[name=Group9, above of=Co, GroupLabel] {9 \hfill VIIIB};
  \node[name=Group10, above of=Ni, GroupLabel] {10 \hfill VIIIB};
  \node[name=Group11, above of=Cu, GroupLabel] {11 \hfill IB};
  \node[name=Group12, above of=Zn, GroupLabel] {12 \hfill IIB};
  \node[name=Group13, above of=B, GroupLabel] {13 \hfill IIIA};
  \node[name=Group14, above of=C, GroupLabel] {14 \hfill IVA};
  \node[name=Group15, above of=N, GroupLabel] {15 \hfill VA};
  \node[name=Group16, above of=O, GroupLabel] {16 \hfill VIA};
  \node[name=Group17, above of=F, GroupLabel] {17 \hfill VIIA};
  \node[name=Group18, above of=He, GroupLabel] {18 \hfill VIIIA};

%% Lanthanide
  \node[name=La, below of=Rf, LanthanideActinide, yshift=-1cm] {\NaturalElementTextFormat{57}{138.91}{La}{Lanthanum}};
  \node[name=Ce, right of=La, LanthanideActinide] {\NaturalElementTextFormat{58}{140.12}{Ce}{Cerium}};
  \node[name=Pr, right of=Ce, LanthanideActinide] {\NaturalElementTextFormat{59}{140.91}{Pr}{Praseodymium}};
  \node[name=Nd, right of=Pr, LanthanideActinide] {\NaturalElementTextFormat{60}{144.24}{Nd}{Neodymium}};
  \node[name=Pm, right of=Nd, LanthanideActinide] {\NaturalElementTextFormat{61}{145}{Pm}{Promethium}};
  \node[name=Sm, right of=Pm, LanthanideActinide] {\NaturalElementTextFormat{62}{150.36}{Sm}{Samarium}};
  \node[name=Eu, right of=Sm, LanthanideActinide] {\NaturalElementTextFormat{63}{151.96}{Eu}{Europium}};
  \node[name=Gd, right of=Eu, LanthanideActinide] {\NaturalElementTextFormat{64}{157.25}{Gd}{Gadolinium}};
  \node[name=Tb, right of=Gd, LanthanideActinide] {\NaturalElementTextFormat{65}{158.93}{Tb}{Terbium}};
  \node[name=Dy, right of=Tb, LanthanideActinide] {\NaturalElementTextFormat{66}{162.50}{Dy}{Dysprosium}};
  \node[name=Ho, right of=Dy, LanthanideActinide] {\NaturalElementTextFormat{67}{164.93}{Ho}{Holmium}};
  \node[name=Er, right of=Ho, LanthanideActinide] {\NaturalElementTextFormat{68}{167.26}{Er}{Erbium}};
  \node[name=Tm, right of=Er, LanthanideActinide] {\NaturalElementTextFormat{69}{168.93}{Tm}{Thulium}};
  \node[name=Yb, right of=Tm, LanthanideActinide] {\NaturalElementTextFormat{70}{173.04}{Yb}{Ytterbium}};
  \node[name=Lu, right of=Yb, LanthanideActinide] {\NaturalElementTextFormat{71}{174.97}{Lu}{Lutetium}};

%% Actinide
  \node[name=Ac, below of=La, LanthanideActinide, yshift=-1cm] {\NaturalElementTextFormat{89}{227}{Ac}{Actinium}};
  \node[name=Th, right of=Ac, LanthanideActinide] {\NaturalElementTextFormat{90}{232.04}{Th}{Thorium}};
  \node[name=Pa, right of=Th, LanthanideActinide] {\NaturalElementTextFormat{91}{231.04}{Pa}{Protactinium}};
  \node[name=U, right of=Pa, LanthanideActinide] {\NaturalElementTextFormat{92}{238.03}{U}{Uranium}};
  \node[name=Np, right of=U, LanthanideActinide] {\SyntheticElementTextFormat{93}{237}{Np}{Neptunium}};
  \node[name=Pu, right of=Np, LanthanideActinide] {\SyntheticElementTextFormat{94}{244}{Pu}{Plutonium}};
  \node[name=Am, right of=Pu, LanthanideActinide] {\SyntheticElementTextFormat{95}{243}{Am}{Americium}};
  \node[name=Cm, right of=Am, LanthanideActinide] {\SyntheticElementTextFormat{96}{247}{Cm}{Curium}};
  \node[name=Bk, right of=Cm, LanthanideActinide] {\SyntheticElementTextFormat{97}{247}{Bk}{Berkelium}};
  \node[name=Cf, right of=Bk, LanthanideActinide] {\SyntheticElementTextFormat{98}{251}{Cf}{Californium}};
  \node[name=Es, right of=Cf, LanthanideActinide] {\SyntheticElementTextFormat{99}{252}{Es}{Einsteinium}};
  \node[name=Fm, right of=Es, LanthanideActinide] {\SyntheticElementTextFormat{100}{257}{Fm}{Fermium}};
  \node[name=Md, right of=Fm, LanthanideActinide] {\SyntheticElementTextFormat{101}{258}{Md}{Mendelevium}};
  \node[name=No, right of=Md, LanthanideActinide] {\SyntheticElementTextFormat{102}{259}{No}{Nobelium}};
  \node[name=Lr, right of=No, LanthanideActinide] {\SyntheticElementTextFormat{103}{262}{Lr}{Lawrencium}};

%% Draw dotted lines connecting Lanthanide breakout to main table
  \draw (LaLu.north west) edge[dotted] (La.north west)
        (LaLu.north east) edge[dotted] (Lu.north east)
        (LaLu.south west) edge[dotted] (La.south west)
        (LaLu.south east) edge[dotted] (Lu.south east);
%% Draw dotted lines connecting Actinide breakout to main table
  \draw (AcLr.north west) edge[dotted] (Ac.north west)
        (AcLr.north east) edge[dotted] (Lr.north east)
        (AcLr.south west) edge[dotted] (Ac.south west)
        (AcLr.south east) edge[dotted] (Lr.south east);

%% Legend
  \draw[black, AlkaliMetalFill] ($(La.north -| Fr.west) + (1em,-0.0em)$)
    rectangle +(1em, 1em) node[right, yshift=-1ex]{Alkali Metal};
  \draw[black, AlkalineEarthMetalFill] ($(La.north -| Fr.west) + (1em,-1.5em)$)
    rectangle +(1em, 1em) node[right, yshift=-1ex]{Alkaline Earth Metal};
  \draw[black, MetalFill] ($(La.north -| Fr.west) + (1em,-3.0em)$)
    rectangle +(1em, 1em) node[right, yshift=-1ex]{Metal};
  \draw[black, MetalloidFill] ($(La.north -| Fr.west) + (1em,-4.5em)$)
    rectangle +(1em, 1em) node[right, yshift=-1ex]{Metalloid};
  \draw[black, NonmetalFill] ($(La.north -| Fr.west) + (1em,-6.0em)$)
    rectangle +(1em, 1em) node[right, yshift=-1ex]{Non-metal};
  \draw[black, HalogenFill] ($(La.north -| Fr.west) + (1em,-7.5em)$)
    rectangle +(1em, 1em) node[right, yshift=-1ex]{Halogen};
  \draw[black, NobleGasFill] ($(La.north -| Fr.west) + (1em,-9.0em)$)
    rectangle +(1em, 1em) node[right, yshift=-1ex]{Noble Gas};
  \draw[black, LanthanideActinideFill] ($(La.north -| Fr.west) + (1em,-10.5em)$)
    rectangle +(1em, 1em) node[right, yshift=-1ex]{Lanthanide/Actinide};

  \node at ($(La.north -| Fr.west) + (5em,-15em)$) [name=elementLegend, Element, fill=white]
    {\NaturalElementTextFormat{Z}{mass}{Symbol}{Name}};
  \node[Element, fill=white, right of=elementLegend, xshift=1em]
    {\SyntheticElementTextFormat{}{}{man-made}{}} ;

%% Diagram Title
  \node at (H.west -| Fe.north) [name=diagramTitle, TitleLabel]
    {(Mendeleev's) Periodic Table of Chemical Elements via Ti\emph{k}Z};

\end{tikzpicture}
\end{preview}

### 2022-03-21 reti di telecomunicazione/reti.tex
prime release
modifiche e aggiunte
ho corretto alcuni errore e anche aggiunto del materiale

--- 2021-11-25 Analisi Matematica/mat.tex
@@
 \usepackage{exsheets}
+\usepackage{pgfplots}
+
 \SetupExSheets[question]{type=exam}
@@
 \listoffigures
+\chapter{Introduzione}
 
-\input{pag/premesse.tex}
-\input{pag/simboli.tex}
-\part{Matematica analisi 1\\ \texttt{2021/22}}
-\input{pag/Cenni di teoria degli insiemi.tex}
-\input{pag/Studio di funzione.tex}
-\input{pag/Studio di funzione p2.tex}
+\chapter{Livelli architetturali bassi}
 
+\section{Gestione degli errori}
+Visto che i mezzi fisici possono generare degli errori di trasmissione o
+recezione, sono stati inventati dei metodi per riuscire a comprendere se
+l'informazione trasmessa sia arrivata a destinazione integra. I due metodi
+principali sono:
+\begin{enumerate}
+	\item Controllo e correzione d'errore;
+	\item Recupero d'errore.
+\end{enumerate}
+\subsection{Rivelazione di errore}
+\begin{itemize}
+	\item Normalmente si basa sull'aggiunta di ridondanza in trasmissione
+		\begin{itemize}
+			\item utilizzata in ricezione per rivelare (ma non correggere)
+				gli errori;
+			\item la ridondanza richiesta per la rivelazione è molto più
+				contenuta rispetto a quella che sarebbe richiesta per la
+				correzione (16-32bit)
+		\end{itemize}
+	\item Può essere alla base di un'eventuale correzione/recupero
+	\item Differenti meccanismi di gestione del codice di rivelazione di errore
+		\begin{itemize}
+			\item controllo di parità (a blocchi), somma completo a 1
+				(\textit{checksum}), etc.
+		\end{itemize}
+	\item un codice di rivelazione di errore deve rilevare solo modifiche
+		casuali.
+\end{itemize}
+\subsection{Controllo di parità}
+\begin{itemize}
+	\item Per ogni blocco di bit viene aggiunto un bit pari se il numero di 1
+		nel blocco è dispari, altrimenti viene aggiunto uno 0 (parità pari)
+		\begin{itemize}
+			\item il numero di bit di parità generato è pari al numero di
+				blocchi
+			\item tali bit possono essere singolarmente aggiunti di seguito a
+				ciascun blocco o tutti insieme in punto precisi delle UI (ad
+				esempio alla fine).
+		\end{itemize}
+	\item Il bit di parità permette di riconoscere errori in numero dispari.
+\end{itemize}
+Ovviamente questi sistemi hanno un margine di errore, infatti, rilevano bene
+tutti gli errori dispari, ma nel caso degli errori peri non li rilevano sempre,
+proprio per questo motivo si parla di tolleranza d'errore di un algoritmo di
+correzione.
+\subsubsection{Esempio}
+Possiamo usare il vecchio e classico metodo con il bit di parità a blocchi, in
+questo caso utilizziamo quello a blocchi di 8 bit.
+\begin{center}
+	\begin{tabular}{ll}
+		m=10010010&10100011\\
+		$m_1$=10010010&$m_2$=10100011\\
+		$x_1$=10010010{\bf\color{red}1}&$x_2$=10100011{\bf\color{red}0}\\
+		x=10010010{\bf\color{red}1}&10100011{\bf\color{red}0}
+	\end{tabular}
+\end{center}
+Quindi per convenzione quando il messaggio si presenterà in questo modo:
+($x=1001001010100011${\bf\color{red}10}). Per convenzione il valori di check
+sono collocati nel pacchetto o all'inizio o alla fine (\texttt{tipicamente alla
+fine})
+\chapter{Reti in area Locale e geografica}
+
+\chapter{Rete internet}
+
+\chapter{Applicazione delle reti}
 \printindex

### 2022-03-22 reti di telecomunicazione/reti.tex
aggiunta di materiale

@@
 
-\title{Appunti di Matematica}
+\title{Appunti di Reti di telecomunicazioni}
 \author{Nicola Ferru}
@@
 \chapter{Introduzione}
+\section{Sommario}
+Qui di seguito sono riportati i concetti fondamentali trattati all'interno
+del documento
+\begin{itemize}
+	\item Informazione e segnali;
+		\begin{tasks}(2)
+			\task L'informazione sussiste solo se il ricevente della
+			trasmissione non conosce il contenuto della suddetta;
+			\task Per esistere una trasmissione devono esserci:
+				\begin{enumerate}
+					\item Comunicazione;
+					\item mezzo di trasmissione;
+					\item informazione.
+				\end{enumerate}
+		\end{tasks}
+	\item Informazioni analogiche e digitali.
+		\begin{itemize}
+			\item Informazioni analogiche: si dicono grandezze analogiche
+				quelle che possono assumere tutti i valori intermedi
+				all'interno di un dato intervallo; Si dicono grandezze digitali
+				quelle che vengono espresse in modo numerico, senza possibilità
+				di discriminare valori intermedi tra due cifre consecutive.\\
+				By \href{https://it.wikipedia.org/wiki/Analogico}{Wikipedia}
+			\item Informazioni Digitali: Con digitale o numerico, in 
+				informatica ed elettronica, ci si riferisce a tutto ciò che
+				viene rappresentato con numeri o che opera manipolando numeri,
+				contrapposto all'analogico.\\
+				By
+				\href{https://it.wikipedia.org/wiki/Digitale_(informatica)}{Wikipedia}
+		\end{itemize}
+\end{itemize}
+\texttt{Oggi ormai utilizziamo il digitale perché effettivamente i calcolatori
+elettronici gestiscono meglio una codifica rispetto a dei numeri reali. Per di
+più costa meno produrre un dispositivo che gestisca segnali digitali rispetto
+ad un dispositivo che gestisce mezzi analogici, per esempio la differenza tra
+lo standard VHS e lo standard CD/DVD/Blue Ray.}\\
+Bisogna anche dire che le trasmissione vengono comunque trasmessi tramite dei
+canali fisici ({\bf Analogici}), semplicemente all'interno dei dispositivi che si
+occupando i convertire da analogico a digitale e viceversa.
+\subsection{Alcune osservazioni}
+\begin{itemize}
+	\item Non tutte le informazioni costituiscono informazione
+		\begin{enumerate}
+			\item La notizia comunicata deve per noi essere eclatante;
+			\item una persona noiosa non apporta informazione perché ripete
+				continuamente gli stessi argomenti.
+		\end{enumerate}
+	\item Problema di misurazione del contenuto informativo
+		\begin{itemize}
+			\item {\bf Claude E. Shannon} ({\tt 1916-2001}), fondatore della
+				\textit{Teoria Matematica dell'Informazione}, è stato il primo
+				ad introdurre la distinzione tra forma e significato nel
+				processo comunicativo.
+		\end{itemize}
+\end{itemize}
+\subsubsection{I risultati di Shannon}
+\begin{itemize}
+	\item Non è possibile definire la quantità di informazione associata ad un
+		messaggio già ricevuto, ma piuttosto la quantità di informazione
+		associata ad un papabile messaggio
+		\begin{itemize}
+			\item \textit{``information is that which reduces uncertainty''}
+		\end{itemize}
+	\item La quantità di informazione associata ad un massaggio è tanto più
+		altra quanto più esso è inatteso
+		\begin{itemize}
+			\item il messaggio ``{\bf domani sorgerà il sole}'' ha un bassissimo
+				contenuto informativo perché è assolutamente scontato e banale
+			\item il messaggio ``{\bf Domani scoppierà la guerra}'' ha un alto
+				contenuto informativo.
+		\end{itemize}
+\end{itemize}
+\section{I segnali}
+\begin{itemize}
+	\item \textit{Grandezze fisiche variabili nel tempo a cui è associata
+		un'informazione};
+	\item \textit{L'informazione è associata ad una variazione ({\color{red}
+		aleatorio} e non deterministica) della grandezza fisica};
+	\item Aleatorio (dal latino ``alea'', gioco di dati) è sinonimo di non
+		predicibile a priori (in contrapposizione con deterministico).
+\end{itemize}
 
@@
 		\begin{itemize}
-			\item utilizzata in ricezione per rivelare (ma non correggere)
+			\item utilizzata in ricezione per rivelare ({\bf ma non correggere})
 				gli errori;
@@
 				contenuta rispetto a quella che sarebbe richiesta per la
-				correzione (16-32bit)
+				correzione (\textit{16-32bit})
 		\end{itemize}

### 2022-03-22 reti di telecomunicazione/reti.tex
aggiunte

--- 2022-03-21 reti di telecomunicazione/reti.tex
@@
 \chapter{Introduzione}
+\section{Sommario}
+Qui di seguito sono riportati i concetti fondamentali trattati all'interno
+del documento
+\begin{itemize}
+	\item Informazione e segnali;
+		\begin{tasks}(2)
+			\task L'informazione sussiste solo se il ricevente della
+			trasmissione non conosce il contenuto della suddetta;
+			\task Per esistere una trasmissione devono esserci:
+				\begin{enumerate}
+					\item Comunicazione;
+					\item mezzo di trasmissione;
+					\item informazione.
+				\end{enumerate}
+		\end{tasks}
+	\item Informazioni analogiche e digitali.
+		\begin{itemize}
+			\item Informazioni analogiche: si dicono grandezze analogiche
+				quelle che possono assumere tutti i valori intermedi
+				all'interno di un dato intervallo; Si dicono grandezze digitali
+				quelle che vengono espresse in modo numerico, senza possibilità
+				di discriminare valori intermedi tra due cifre consecutive. 
+				Ulteriori approfondimenti presenti in (\ref{sanalog})
+				\begin{center}
+					By
+					\underline{\href{https://it.wikipedia.org/wiki/Analogico}{Wikipedia}}
+				\end{center}
+			\item Informazioni Digitali: Con digitale o numerico, in 
+				informatica ed elettronica, ci si riferisce a tutto ciò che
+				viene rappresentato con numeri o che opera manipolando numeri,
+				contrapposto all'analogico. Ulteriori approfondimenti presenti
+				in (\ref{sdigital})
+				\begin{center}
+					By \underline{\href{https://it.wikipedia.org/wiki/Digitale_(informatica)}{Wikipedia}}
+				\end{center}
+		\end{itemize}
+\end{itemize}
+\texttt{Oggi ormai utilizziamo il digitale perché effettivamente i calcolatori
+elettronici gestiscono meglio una codifica rispetto a dei numeri reali. Per di
+più costa meno produrre un dispositivo che gestisca segnali digitali rispetto
+ad un dispositivo che gestisce mezzi analogici, per esempio la differenza tra
+lo standard VHS e lo standard CD/DVD/Blue Ray.}\\
+Bisogna anche dire che le trasmissione vengono comunque trasmessi tramite dei
+canali fisici ({\bf Analogici}), semplicemente all'interno dei dispositivi che si
+occupando i convertire da analogico a digitale e viceversa.
+\subsection{Alcune osservazioni}
+\begin{itemize}
+	\item Non tutte le informazioni costituiscono informazione
+		\begin{enumerate}
+			\item La notizia comunicata deve per noi essere eclatante;
+			\item una persona noiosa non apporta informazione perché ripete
+				continuamente gli stessi argomenti.
+		\end{enumerate}
+	\item Problema di misurazione del contenuto informativo
+		\begin{itemize}
+			\item {\bf Claude E. Shannon} ({\tt 1916-2001}), fondatore della
+				\textit{Teoria Matematica dell'Informazione}, è stato il primo
+				ad introdurre la distinzione tra forma e significato nel
+				processo comunicativo.
+		\end{itemize}
+\end{itemize}
+\subsubsection{I risultati di Shannon}
+\begin{itemize}
+	\item Non è possibile definire la quantità di informazione associata ad un
+		messaggio già ricevuto, ma piuttosto la quantità di informazione
+		associata ad un papabile messaggio
+		\begin{itemize}
+			\item \textit{``information is that which reduces uncertainty''}
+		\end{itemize}
+	\item La quantità di informazione associata ad un massaggio è tanto più
+		altra quanto più esso è inatteso
+		\begin{itemize}
+			\item il messaggio ``{\bf domani sorgerà il sole}'' ha un bassissimo
+				contenuto informativo perché è assolutamente scontato e banale
+			\item il messaggio ``{\bf Domani scoppierà la guerra}'' ha un alto
+				contenuto informativo.
+		\end{itemize}
+\end{itemize}
+\section{I segnali}
+\begin{itemize}
+	\item \textit{Grandezze fisiche variabili nel tempo a cui è associata
+		un'informazione};
+	\item \textit{L'informazione è associata ad una variazione ({\color{red}
+		aleatorio} e non deterministica) della grandezza fisica};
+	\item Aleatorio (dal latino ``alea'', gioco di dati) è sinonimo di non
+		predicibile a priori (in contrapposizione con deterministico).
+\end{itemize}
+\subsection{Rappresentazione dell'informazione}
+\begin{itemize}
+	\item Associazione tra caratteristiche (di valore e temporali) dei segnali
+		e le informazioni che essi rappresentano;
+	\item Le caratteristiche sono impresse dal dispositivo generatore del
+		segnale;
+	\item Quali caratteristiche?
+		\begin{itemize}
+			\item valore, andamento temporale ed eventi del segnale (es.
+				superare una soglia), etc.
+		\end{itemize}
+\end{itemize}
+\subsection{Osservazione}
+\begin{itemize}
+	\item L'associazione informazione-segnale può essere arbitraria,
+		tecnologie permettendo
+	\item Esempi
+		\begin{itemize}
+			\item valore costante $\to$ segnale a frequenza costante evento
+				$\to$ segnale ad ampiezza costante
+		\end{itemize}
+	\item Occorre quindi chiaramente distinguere tra stati, andamenti ed eventi
+		del segnale e del fenomeno (\textit{cioè dell'informazione}) da esso
+		descritto.
+\end{itemize}
+\subsection{Classificazione di segnali}
+\begin{tasks}(3)
+	\task In base alla loro natura fisica [grandezza fisica $\to$ trasduttore
+	$\to$ segnale elettrico]
+	\begin{itemize}
+		\item elettrici;
+		\item acustici;
+		\item etc.
+	\end{itemize}
+	\task In base a come vengono rappresentati
+	\begin{itemize}
+		\item analogici;
+		\item digitali.
+	\end{itemize}
+	\task Segnali elettrici
+	\begin{itemize}
+		\item Trasmissione di informazione tramite una variazione di corrente
+			elettrica o di tensione all'interno di un conduttore oppure in un
+			punto di un circuito elettrico o elettronico.
+		\item grazie ai trasduttori qualsiasi segnale fisico può diventare
+			elettrico
+		\item Esempio: segnale acustico (\textit{vibrazione})
+	\end{itemize}
+\end{tasks}
+\section{Segnali}
+\subsection{Segnali analogici \label{sanalog}}
+\begin{itemize}
+	\item il valore dell'informazione rappresentata è una funzione continua
+		della grandezza significativa;
+	\item rappresentazione attraverso un numero reale (\textit{con precisione
+		teoricamente infinita})
+	\item generati da sensori o trasduttori che creano una corrispondenza tra
+		la grandezza fisica che è oggetto di informazione (\textbf{esempio
+		temperatura}) e il segnale (\textbf{esempio tensione elettrica})
+\end{itemize}
+\paragraph{Esempi}
+\begin{itemize}
+	\item \textbf{Temperatura:} altezza in \texttt{mm} del mercurio nel
+		termometro;
+	\item \textbf{Acustico:} variazione di pressione ad un microfono;
+	\item \textbf{Elettrico:} tensione ai capi di un conduttore.
+\end{itemize}
+\subsection{Segnali digitali\label{sdigital}}
+\begin{itemize}
+	\item rappresentazione come sequenza di numeri presi da un insieme di
+		valori discreti, ovvero appartenenti a uno stesso insieme ben definito
+		e circoscritto;
+	\item rappresentazione ``{\bf a fasce}''
+\end{itemize}
+\paragraph{Osservazione importante}
+\begin{itemize}
+	\item L'attributo ``analogico'' o ``digitale'' non si riferisce a
+		caratteristiche intrinseche del segnale ma a caratteristiche
+		dell'informazione da esso rappresentato:
+	\item {\color{red} I segnali digitali nascono come analogici}
+\end{itemize}
+\subsection{Pregi e difetti}
+\paragraph{Analogico}
+\subparagraph{Pregi}
+\begin{tasks}(2)
+	\task Sono più ``naturali'', le leggi della fisica classica operano
+	tipicamente nel ``continuo'';
+	\task Il rumore deforma ma non stravolge il segnale (errori proporzionali
+	all'entità del disturbo ``{\bf in onde media la radio analogica la senti,
+	anche se con un forte rumore bianco di fondo.}'')
+\end{tasks}
+\subparagraph{Difetti}
+\begin{tasks}(2)
+	\task Dispositivi di elaborazione relativamente poco precisi, poco stabili
+	nel tempo ``maggiormente predisposti ai guasti, alle intemperie e anche a
+	potenziali variazioni atmosferiche'' e poco immuni alle perturbazioni;\\
+	({\tt esempio}: il video registratore VHS ``M-matic'' o sony U-matic, sono
+	apparecchi estremamente complessi, soprattutto gli ultimi per metà digitali
+	con tante funzionalità e tasti programmabili per fasce orarie, perfetti per
+	registrale le trasmissioni in modo autonomo.)
+	\task Le elaborazioni su di essi sono poco flessibili e producono degrado.
+\end{tasks}
+
+%%% fine capitolo uno
 

### 2022-03-24 reti di telecomunicazione/reti.tex
ho aggiunto molto materiale

@@
 \end{tasks}
+\paragraph{Digitale}
+\subparagraph{Pregi}
+\begin{tasks}(3)
+	\task Rappresentazione esatta di simboli di un alfabeto finito;
+	\task Semplicità e robustezza dei circuiti di gestione ed elaborazione;
+	\task Elevata immunità ai disturbi.
+\end{tasks}
+\subparagraph{Difetti}
+\begin{tasks}(3)
+	\task Gli errori possono stravolgere l'informazione;
+	\task Servono molti bit per rappresentare informazioni ricche;
+	\task Le informazioni intrinsecamente continue vanno convertite.
+\end{tasks}
+\subsection{Il binario}
+\begin{itemize}
+	\item Due stati previsti e possibili:
+		\begin{itemize}
+			\item 1 = Vero ``TRUE'' = ON = HIGH ``\textit{Livello alto}''
+			\item 0 = Falso ``False'' = OFF = Low ``\textit{Livello basso}''
+		\end{itemize}
+	\item Logica positiva o negativa;
+	\item Rappresentazione necessaria per un calcolatore.
+	\item Rappresentazione senza segno
+		\begin{itemize}
+			\item base \textit{b} e lunghezza \textit{n};
+			\item conversione in base 10;
+			\item con \textit{n} bit rappresento qualsiasi decimale senza segno
+				tra 0 e $2^n-1$
+				\begin{equation}
+					(a_{n-1},\dots, a_1,a_0)_2 \to
+					\sum^{n-1}_{\substack{i=0}}a_ib^i
+				\end{equation}
+				Dove ($a_{n-1}$) è la cifra più significativa e $a_0$ è quella
+				meno significativa.\\
+				Un esempio:
+				\begin{equation}
+					(10101110)_2\Leftrightarrow (174)_{10} \Leftrightarrow
+					(AE)_{16}
+				\end{equation}
+		\end{itemize}
+	\item Rappresentazione in modulo e segno
+		\begin{itemize}
+			\item il bit più significativo rappresenta il segno (0 = positivo e
+				1 = segno negativo), mentre i restanti rappresentano il modulo;
+			\item scomoda per operazioni aritmetiche (due modi per scrivere 0);
+			\item la somma tra due numeri A e B si svolge come da tabella
+				\begin{table}[h!]
+					\centering
+					\begin{tabular}{l|ccc|}
+						&&\multicolumn{2}{c|}{Segno di B} \\
+						&&+&-\\
+						\multirow{2}{*}{Segno di A}&+&$A+B$&$a-\abs B$\\
+						&-&$B-\abs A$&$\abs A +\abs B$
+					\end{tabular}
+					\caption {Somma tra A e B}
+				\end{table}
+		\end{itemize}
+	\item Rappresentazione in complemento a 1
+		\begin{tasks}
+			\task il bit più significativo rappresenta ({\tt come prima}) il
+			segno
+			\begin{itemize}
+				\item stesso intervallo di valori rappresentabili con modulo e
+					segno.
+			\end{itemize}
+			\task un numero negativo si ottiene dal suo positivo e cambiando
+			tutti i bit
+			\begin{itemize}
+				\item esempio a 4 bit: 0110 corrisponde a 6, mentre, 1001
+					corrisponde a -6
+			\end{itemize}
+			\task nella operazione aritmetiche (\textit{ad esempio la somma})
+			si utilizza l'eventuale riporto in fase di somma.
+			\task esempio: 22+3=25
+			\begin{center}
+				\begin{tabular}{lccc}
+					riporto&&{\color{red}1100}\\
+					&0001&0110&(22)\\
+					+&0000&0011&(3)\\\hline
+					&0001&1001&(25)
+				\end{tabular}
+			\end{center}
+		\end{tasks}
+	\item Rappresentazione in complemento a 2
+	\begin{tasks}(2)
+		\task vantaggio: unica rappresentazione per lo zero;
+		\task si ignora l'overflow;
+		\task esempio: 31-5=26
+			\begin{center}
+				\begin{tabular}{lccc}
+					riporto&{\color{red}1111}&{\color{red}1110}\\
+					&0001&1111&(31)\\
+					+&0000&1011&(-5)\\\hline
+					&0001&1010&(26)
+				\end{tabular}
+			\end{center}
+	\end{tasks}
+\end{itemize}
+\subsection{Confronto}
+\begin{tasks}(3)
+	\task Rappresentazione in modulo e il segno
+	\begin{itemize}
+		\item il bit più significativo rappresenta il segno (\textit{1 =
+			negativo}) e i restanti il modulo.
+		\item scomoda per operazioni aritmetiche
+	\end{itemize}
+	\task Rappresentazione in complemento a 1
+	\begin{itemize}
+		\item si complementano tutti i bit
+		\item utilizzo del riporto in fase di somma
+	\end{itemize}
+	\task Rappresentazione in complemento a 2
+	\begin{itemize}
+		\item si complementano tutti i bit e si somma 1
+		\item unica rappresentazione per per lo zero
+	\end{itemize}
+\end{tasks}
+\begin{table}[h!]
+	\centering
+	\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|}
+		\hline
+		\multirow{2}{*}{Stringa}&\multicolumn{4}{c|}{rappresentazione}\\
+		&senza segno&modulo e segno&complemento a 1&complemento a 2\\\hline
+		000&0&0&0&0\\\hline
+		001&1&1&1&1\\\hline
+		010&2&2&2&2\\\hline
+		011&3&3&3&3\\\hline
+		100&4&0&-3&-4\\\hline
+		101&5&-1&-2&-3\\\hline
+		110&6&-2&-1&-2\\\hline
+		111&7&-3&0&-1\\\hline
+	\end{tabular}
+	\caption {Confronto tra il modulo e segno, complemento 1 \& 2}
+\end{table}
 

### 2022-03-28 Chimica/chimica.tex
aggiunta di materiale
Onestamente sto lavorando su più di un documento e onestamente ci c'è tanto che potenzialmente si può scrivere

--- 2022-03-07 Chimica/chimica.tex
@@
 \end{stechiometria}
-Da questa definizione è chiaro 
+Da questa definizione è chiaro che questo sistema verrà utilizzato per una
+serie di esercizi potenzialmente presenti all'esame.
+
+\chapter{Modelli atomici}
+
+\chapter{Proprietà periodiche}
+
+\chapter{Soluzioni}
+
+\chapter{Legame chimico}
+\section{Introduzione}
+In natura le soluzioni costituite da atomi isolati sono rare, di solito, gli
+atomi si trovano combinati fra loro per formare dei \underline{Composti}.
+Questi possono essere di tre tipi; 
+\begin{itemize}
+	\item \textit{Molecolare} - si basa sulla condivisione degli elettroni di
+		valenza (quelli più esterni) da parte degli che danno origine al
+		legamene. La forza che tiene uniti degli atomi deriva dall'attrazione
+		che entrambi i nuclei esercitano sugli elettroni condivisi.\\
+		\textbf{Esempio:} $H_2,\text{ }O_2 \text{ e } N_2$ dove gli atomi
+		mettono in condivisione, rispettivamente, 1, 2 e 3 elettroni di valenza
+		ciascuno.
+	\item \textit{Ionico} - è dovuto alle forze di attrazione elettrostatica
+		che si esercitano tra ioni di carica opposta.\\
+		\textbf{Esempio:} $NaCl$ che è formato da cationi $Na^+$ e di anioni
+		$Cl^-$.
+	\item \textit{Metallico} - gli atomi sono tenuti uniti dagli elettroni di
+		valenza che sono liberi di muoversi tra i cationi.\\
+		\textbf{Esempio:} Sodio (Na), Oro (Au), Titanio (Ti), \dots
+\end{itemize}
+\subsection{Teorema di Lewis}
+La reattività degli elementi è correlata alla tendenza di raggiungere la
+configurazione elettronica del gas nobile più vicino ({\color{red} otteziale} o
+doppietto per He). Questa tendenza è nota come \underline{Regola dell'Ottetto}.
+\begin{enumerate}
+	\item Gli \textbf{elettroni di valenza} giocano un ruolo fondamentale nel
+		formare legame chimico;
+	\item La condivisione di una o più coppie di elettroni porta alla
+		formazione di legami covalenti;
+	\item Il trasferimento elettronico da un atomo {\color{red}A} ad uno
+		{\color{blue}B} porta al legame ionico.
+\end{enumerate}
+\begin{equation}
+	2Na_{(s)}+Cl_{2(g)}\to 2Na^++2Cl
+\end{equation}
+Rappresenta il simbolo di elemento circondato da un numero di punti pari al
+numero degli elettroni di valenza.
+\subsection{Struttura di Lewis}
+\begin{table}[h!]
+	\begin{tabular}{lcl}
+		&Elettroni del core&Elettroni di valenza\\\hline
+		Boro&\charge{0=\.,90=\.,180=\.}{B}&$1s^22s^22p^1$\\
+		&&Core = [He]\\
+		&&valenza = $2s^2\text{ }2p^1$\\
+		Bromine&\charge{0=\:,90=\:,180=\.,270=\:}{B}&$1s^22s^2\text{
+		}2p^63s^2\text{ }3d^{10}4s^24p^5$\\
+		&&core = $[Ar]3d^{10}$\\
+		&&valenza = $4s^24p^5$
+		\\\hline
+	\end{tabular}
+	\caption{Comparazione tra elettroni core\\ ed elettroni di valenza}
+\end{table}
+\charge{0=\.,90=\.,180=\.}{B} $\to$ Simbolo di Lewis
+\subsection{Elettronegatività \textit{x}}
+Misura empirica della tendenza di un atomo in una molecola ad attrarre gli
+elettroni di legame. Secondo \textit{Mulliken} è media dell'\textbf{affinità
+elettronica} (tendenza ad attrarre un $e^-$ addizionale) e del
+\textbf{potenziale di ionizzazione} (tendenza a mantenere l'$e^-$)
+\begin{equation}
+	x=\frac{(-\textbf{AE}+\textbf{EI})}{2}
+\end{equation}
+\textit{Si può prevedere se un legame chimico è ionico o covalente sulla base
+della differenza di elettronegatività.}
+\subsection{Elettronegatività di Pauling}
+In una molecola \textbf{AB} la differenza di elettronegatività tra due atomi
+\textbf{A} e \textbf{B} viene determinata sperimentalmente da misure di energia
+di legame, facendo riferimento a un valore arbitrario di elettronegatività
+assegnato al Fluoro (\textbf{4}).
+\begin{tasks}(2)
+	\task Legame ionico (\textit{totale trasferimento $e^+$}) $x_A-x_B>2,0$
+	$[Na]^+\left[\text{ }\charge{0=\:,90=\:,180=\:, 270=\:}{Cl}\text{ } \right]$
+	\task Legame covalente a carattere ionico (\textit{distribuzione carica non
+	simmetrica, molecola polare})\\ $0,4\leq x_A-x_B\leq 2,0$
+	[\chemfig{H-\charge{90=\:,0=\:, 270=\:}{O}} ]
+	\task Legame covalente (\textit{condivisione di $e^-$}) $x_A-x_B<0,4$
+	\chemfig{H-H}
+\end{tasks}
+\subsection{Momento dipolare e polarità Molecole biatomiche}
+\begin{tasks}(2)
+	\task {\bf Le molecole biatomiche} (\chemfig{H-H}, \chemfig{Cl-Cl}, \dots)
+	\textit{omo}-nucleari, ove il baricentro della carica positiva e negativa
+	coincide.\\
+	\textbf{Esempi:} $H_2, O_2, N_2, \dots$
+	\task {\bf Molecole polari} Nelle molecole etero-nucleari la differente
+	elettro-negatività degli atomi produce una separazione di carica e quindi
+	un dipolo\\
+	\textbf{Esempio:} In HCl, Cl ha una frazione di carica negativa ($\delta-$)
+	e H ha una frazione di carica ($\delta+$)
+\end{tasks}
+
 \printindex

### 2022-03-28 reti di telecomunicazione/pag/intro.tex
aggiunta di materiale
Onestamente sto lavorando su più di un documento e onestamente ci c'è tanto che potenzialmente si può scrivere

--- 2022-03-24 reti di telecomunicazione/reti.tex
@@
-\documentclass{book}
-
-\usepackage[utf8]{inputenc}
-\usepackage{titlesec}
-\usepackage{easylist}
-\usepackage{hanging}
-\usepackage{hyperref}
-\usepackage[a4paper,top=2.0cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=3.0cm]{geometry}
-\usepackage{blindtext}
-\usepackage{tipa}
-\usepackage{epigraph}
-\usepackage{enumerate}
-\usepackage{longtable}
-\usepackage{setspace}
-\usepackage{verbatim}
-\usepackage[T1]{fontenc}
-\usepackage{graphicx}
-\usepackage[italian]{babel}
-\usepackage{amsmath}
-\usepackage{pbox}
-\usepackage{fancyhdr}
-\usepackage{cancel}
-\usepackage{tabularx}
-\usepackage{booktabs}
-\usepackage{multirow}
-\usepackage{longtable}
-\usepackage{tikz}
-\usepackage{tikz-qtree}
-\usepackage{subfig}
-\usepackage{xcolor}
-\usepackage{amssymb}
-\usepackage{amsmath}
-\usepackage{mathrsfs}
-\usepackage{textcomp}
-\usepackage{circuitikz}
-\usepackage{pifont}
-\usepackage{imakeidx}
-\usepackage{verbatim}
-\usepackage{dsfont}
-\usepackage{listings}
-\usepackage{color}
-\usepackage{upgreek}
-\usepackage{tasks}
-\usepackage{exsheets}
-\usepackage{pgfplots}
-
-\SetupExSheets[question]{type=exam}
-
-\definecolor{mygreen}{rgb}{0,0.6,0}
-\definecolor{mygray}{rgb}{0.5,0.5,0.5}
-\definecolor{mymauve}{rgb}{0.58,0,0.82}
-
-\lstset{
-  backgroundcolor=\color{white},   % choose the background color; you must add \usepackage{color} or \usepackage{xcolor}; should come as last argument
-  basicstyle=\footnotesize,        % the size of the fonts that are used for the code
-  breakatwhitespace=false,         % sets if automatic breaks should only happen at whitespace
-  breaklines=true,                 % sets automatic line breaking
-  captionpos=b,                    % sets the caption-position to bottom
-  commentstyle=\color{mygreen},    % comment style
-  deletekeywords={...},            % if you want to delete keywords from the given language
-  escapeinside={\%*}{*)},          % if you want to add LaTeX within your code
-  extendedchars=true,              % lets you use non-ASCII characters; for 8-bits encodings only, does not work with UTF-8
-  firstnumber=1000,                % start line enumeration with line 1000
-  frame=single,	                   % adds a frame around the code
-  keepspaces=true,                 % keeps spaces in text, useful for keeping indentation of code (possibly needs columns=flexible)
-  keywordstyle=\color{blue},       % keyword style
-  language=Octave,                 % the language of the code
-  morekeywords={*,...},            % if you want to add more keywords to the set
-  numbers=left,                    % where to put the line-numbers; possible values are (none, left, right)
-  numbersep=5pt,                   % how far the line-numbers are from the code
-  numberstyle=\tiny\color{mygray}, % the style that is used for the line-numbers
-  rulecolor=\color{black},         % if not set, the frame-color may be changed on line-breaks within not-black text (e.g. comments (green here))
-  showspaces=false,                % show spaces everywhere adding particular underscores; it overrides 'showstringspaces'
-  showstringspaces=false,          % underline spaces within strings only
-  showtabs=false,                  % show tabs within strings adding particular underscores
-  stepnumber=2,                    % the step between two line-numbers. If it's 1, each line will be numbered
-  stringstyle=\color{mymauve},     % string literal style
-  tabsize=2,	                   % sets default tabsize to 2 spaces
-  title=\lstname                   % show the filename of files included with \lstinputlisting; also try caption instead of title
-}
-
-\linespread{1.2} % l'interlinea
-
-\frenchspacing
-
-\newcommand{\abs}[1]{\lvert#1\rvert}
-
-\usepackage{floatflt,epsfig}
-
-\usepackage{multicol}
-\newcommand\yellowbigsqcup[1][\displaystyle]{%
-  \fboxrule0pt
-  \ifx#1\textstyle\fboxsep-0.6pt\else\fboxsep-1.25pt\fi
-  \mathrel{\fcolorbox{white}{yellow}{$#1\bigsqcup$}}}
-
-\title{Appunti di Reti di telecomunicazioni}
-\author{Nicola Ferru}
-\date{}
-\makeindex[columns=3, title=Alphabetical Index, intoc]
-
-\begin{document}
-\maketitle
-\tableofcontents
-\listoftables
-\listoffigures
-\chapter{Introduzione}
 \section{Sommario}
@@
 \end{table}
-
-%%% fine capitolo uno
-
-\chapter{Livelli architetturali bassi}
-
-\section{Gestione degli errori}
-Visto che i mezzi fisici possono generare degli errori di trasmissione o
-recezione, sono stati inventati dei metodi per riuscire a comprendere se
-l'informazione trasmessa sia arrivata a destinazione integra. I due metodi
-principali sono:
-\begin{enumerate}
-	\item Controllo e correzione d'errore;
-	\item Recupero d'errore.
-\end{enumerate}
-\subsection{Rivelazione di errore}
-\begin{itemize}
-	\item Normalmente si basa sull'aggiunta di ridondanza in trasmissione
-		\begin{itemize}
-			\item utilizzata in ricezione per rivelare ({\bf ma non correggere})
-				gli errori;
-			\item la ridondanza richiesta per la rivelazione è molto più
-				contenuta rispetto a quella che sarebbe richiesta per la
-				correzione (\textit{16-32bit})
-		\end{itemize}
-	\item Può essere alla base di un'eventuale correzione/recupero
-	\item Differenti meccanismi di gestione del codice di rivelazione di errore
-		\begin{itemize}
-			\item controllo di parità (a blocchi), somma completo a 1
-				(\textit{checksum}), etc.
-		\end{itemize}
-	\item un codice di rivelazione di errore deve rilevare solo modifiche
-		casuali.
-\end{itemize}
-\subsection{Controllo di parità}
-\begin{itemize}
-	\item Per ogni blocco di bit viene aggiunto un bit pari se il numero di 1
-		nel blocco è dispari, altrimenti viene aggiunto uno 0 (parità pari)
-		\begin{itemize}
-			\item il numero di bit di parità generato è pari al numero di
-				blocchi
-			\item tali bit possono essere singolarmente aggiunti di seguito a
-				ciascun blocco o tutti insieme in punto precisi delle UI (ad
-				esempio alla fine).
-		\end{itemize}
-	\item Il bit di parità permette di riconoscere errori in numero dispari.
-\end{itemize}
-Ovviamente questi sistemi hanno un margine di errore, infatti, rilevano bene
-tutti gli errori dispari, ma nel caso degli errori peri non li rilevano sempre,
-proprio per questo motivo si parla di tolleranza d'errore di un algoritmo di
-correzione.
-\subsubsection{Esempio}
-Possiamo usare il vecchio e classico metodo con il bit di parità a blocchi, in
-questo caso utilizziamo quello a blocchi di 8 bit.
-\begin{center}
-	\begin{tabular}{ll}
-		m=10010010&10100011\\
-		$m_1$=10010010&$m_2$=10100011\\
-		$x_1$=10010010{\bf\color{red}1}&$x_2$=10100011{\bf\color{red}0}\\
-		x=10010010{\bf\color{red}1}&10100011{\bf\color{red}0}
-	\end{tabular}
-\end{center}
-Quindi per convenzione quando il messaggio si presenterà in questo modo:
-($x=1001001010100011${\bf\color{red}10}). Per convenzione il valori di check
-sono collocati nel pacchetto o all'inizio o alla fine (\texttt{tipicamente alla
-fine})
-\chapter{Reti in area Locale e geografica}
-
-\chapter{Rete internet}
-
-\chapter{Applicazione delle reti}
-\printindex
-\end{document}

### 2022-03-28 reti di telecomunicazione/reti.tex
aggiunta di materiale
Onestamente sto lavorando su più di un documento e onestamente ci c'è tanto che potenzialmente si può scrivere

--- 2022-03-22 reti di telecomunicazione/reti.tex
@@
 \usepackage{pgfplots}
+\usepackage{lipsum}
 
@@
 \chapter{Introduzione}
-\section{Sommario}
-Qui di seguito sono riportati i concetti fondamentali trattati all'interno
-del documento
+\input{pag/intro.tex}
+\section{Sistemi di comunicazione}
+\subsubsection{Trasmissione}
+Sorgente fisica $\to$ Trasduttore $\to$ TX $\to$ Al canale di comunicazione
+\subsubsection{Recezione}
+Dal canale di comunicazione $\to$ RX $\to$ Trasduttore $\to$ Utente finale
 \begin{itemize}
-	\item Informazione e segnali;
+	\item TX = Trasmittente
+	\item RX = Ricevitore
+\end{itemize}
+\subsection{Classificazione di sistemi}
 \begin{tasks}(2)
-			\task L'informazione sussiste solo se il ricevente della
-			trasmissione non conosce il contenuto della suddetta;
-			\task Per esistere una trasmissione devono esserci:
+	\task \texttt{Punto-Punto}
+	\begin{itemize}
+		\item 1 trasmettitore
+		\item 1 o più ripetitori intermedi
+		\item 1 ricevitore
+		\item ad ogni tratta vengono associati uno o più mezzi fisici di
+			propagazione del segnale
+		\item il canale è una risorsa dedicata al collegamento
+	\end{itemize}
+	\task \texttt{Multi-utente}
+	\begin{itemize}
+		\item 1 o più trasmettitori iniziali
+		\item 1 o più ripetitori
+		\item il canale è una risorsa condivisa tra i diversi trasmettitori e/o
+			ricevitori presenti nel sistema
+		\item \textit{broadcast} se coinvolge tutti gli utenti come ricevitori.
+	\end{itemize}
+\end{tasks}
+\subsection{Rete di telecomunicazioni}
+\begin{itemize}
+	\item Piattaforma tecnologica
+	\item Obiettivi
+		\begin{itemize}
+			\item effettuare comunicazione a distanza tra \textit{due} o più
+				utenti
+			\item trasferire informazione (servizio di telecomunicazioni)
+				caratterizzata da diversi parametri (durata, qualità, etc.)
+			\item gestire le sue parti componenti e i servizi supportati
+		\end{itemize}
+	\item Ci sono diverse modalità (e dunque topologie) per realizzare tale
+		trasferimento: vantaggi/svantaggi.
+\end{itemize}
+\subsubsection{Criteri di classificazione di reti}
+La classificazione può essere basata su
 \begin{enumerate}
-					\item Comunicazione;
-					\item mezzo di trasmissione;
-					\item informazione.
+	\item gamma dei servizi supportati
+	\item grado di mobilità del terminale
+	\item estensione fisica
+	\item posizione
 \end{enumerate}
+\subsection{Classificazione per servizi}
+\begin{tasks}(2)
+	\task Rete \textbf{dedicata} a un servizio
+	\begin{itemize}
+		\item fornitore di un singolo servizio
+		\item possono essere utilizzate con alcune limitazioni anche per un
+			insieme ristretto di altri servizi
+		\item esempio: la rete telefonica fissa e le prime generazioni di reti
+			mobili (GSM)
+	\end{itemize}
+	\task Rete \textbf{integrata nei servizi}
+	\begin{itemize}
+		\item fornitura di una vasta gamma di servizi
+		\item prestazioni complessive di qualità e di costo decisamente
+			migliori rispetto a quella ottenibile con le reti dedicate
+		\item esempio: Internet e le reti mobili dalla generazione 2G in poi.
+	\end{itemize}
 \end{tasks}
-	\item Informazioni analogiche e digitali.
+\subsection{Classificazione per mobilità}
+\begin{tasks}(2)
+	\task Rete \textit{fissa}
 	\begin{itemize}
-			\item Informazioni analogiche: si dicono grandezze analogiche
-				quelle che possono assumere tutti i valori intermedi
-				all'interno di un dato intervallo; Si dicono grandezze digitali
-				quelle che vengono espresse in modo numerico, senza possibilità
-				di discriminare valori intermedi tra due cifre consecutive.\\
-				By \href{https://it.wikipedia.org/wiki/Analogico}{Wikipedia}
-			\item Informazioni Digitali: Con digitale o numerico, in 
-				informatica ed elettronica, ci si riferisce a tutto ciò che
-				viene rappresentato con numeri o che opera manipolando numeri,
-				contrapposto all'analogico.\\
-				By
-				\href{https://it.wikipedia.org/wiki/Digitale_(informatica)}{Wikipedia}
+		\item gli utenti accedono alla rete da postazioni fisse, oppure si
+			muovono in un interno relativamente ristretto
+		\item ``punto di accesso'' fisso, terminale può essere mobile
+		\item esempio: terminali Wi-Fi che accedono alla rete Internet
+	\end{itemize}
+	\task Rete \textit{mobile}
+	\begin{itemize}
+		\item gli utenti possono muoversi senza limitazioni ai loro spostamenti
+			(anche tramite veicoli) ``Ovviamente nei limiti prevista dalla
+			copertura del ISP''
+		\item gli utenti possono cambiare ``punto di accesso'' alla rete che
+			gestisce ciò rendendoli sempre raggiungibili (\textit{handever})
+		\item esempio: reti cellulari
+	\end{itemize}
+\end{tasks}
+\subsection{Classificazione per estensione}
+\begin{tasks}(4)
+	\task PAN
+	\begin{itemize}
+		\item area personale (\textit{circa 1m})
+		\item Bluetooth
+	\end{itemize}
+	\task LAN
+	\begin{itemize}
+		\item Area locale (\textit{edifici nel raggio di qualche km})
+		\item Ethernet, Wi-Fi
+	\end{itemize}
+	\task MAN
+	\begin{itemize}
+		\item Area relativamente estesa (città, decina di km)
+		\item WiMAX
+	\end{itemize}
+	\task WAN
+	\begin{itemize}
+		\item Area molto estesa (nazione, centinaia di km)
+		\item Internet, rete telefonica
+	\end{itemize}
+\end{tasks}
+\subsection{Interconnessione di reti}
+\begin{itemize}
+	\item Più reti possono essere interconnesse tra di loro in modo da formare
+		una rete più estesa
+	\item Questo è in generale possibile se
+		\begin{itemize}
+			\item Le reti componenti sono di tipo omogeneo
+			\item si aggiungono opportuni meccanismi e protocolli comini
+				operanti sopra le varie reti componenti.
 		\end{itemize}
 \end{itemize}
-\texttt{Oggi ormai utilizziamo il digitale perché effettivamente i calcolatori
-elettronici gestiscono meglio una codifica rispetto a dei numeri reali. Per di
-più costa meno produrre un dispositivo che gestisca segnali digitali rispetto
-ad un dispositivo che gestisce mezzi analogici, per esempio la differenza tra
-lo standard VHS e lo standard CD/DVD/Blue Ray.}\\
-Bisogna anche dire che le trasmissione vengono comunque trasmessi tramite dei
-canali fisici ({\bf Analogici}), semplicemente all'interno dei dispositivi che si
-occupando i convertire da analogico a digitale e viceversa.
-\subsection{Alcune osservazioni}
+\begin{center}
+	\fbox
+{
+\begin{minipage}{0.30\textwidth}
+	(PAN $\leftrightarrow$ PAN $\leftrightarrow$ PAN) LAN
+\end{minipage}
+}
+\end{center}
+\subsection{Classificazione per posizione}
+\begin{center}
+	\Tree [.Rete\ di\ trasmissione rete\ di\ accesso rete\ di\ accesso rete\ di\ accesso ]
+\end{center}
+\subsubsection{Rete di trasporto}
 \begin{itemize}
-	\item Non tutte le informazioni costituiscono informazione
-		\begin{enumerate}
-			\item La notizia comunicata deve per noi essere eclatante;
-			\item una persona noiosa non apporta informazione perché ripete
-				continuamente gli stessi argomenti.
-		\end{enumerate}
-	\item Problema di misurazione del contenuto informativo
+	\item Interconnette tra di loro le reti di accesso permettendo le
+		comunicazioni tra terminali di utenti remoti collegati a differenti
+		reti di accesso
+	\item In riferimento alla rete più grossa di cui fa parte, viene anche
+		chiamata ``Core Network''
+\end{itemize}
+\subsubsection{Rete di accesso}
+interconnette tra loro i terminali presenti in un'area limitata e questo con
+una rete di trasmissione.
+\subsection{Soggetti implicati}
+\begin{tasks}(3)
+	\task Gestore di rete
 	\begin{itemize}
-			\item {\bf Claude E. Shannon} ({\tt 1916-2001}), fondatore della
-				\textit{Teoria Matematica dell'Informazione}, è stato il primo
-				ad introdurre la distinzione tra forma e significato nel
-				processo comunicativo.
+		\item \textit{Network operator}: attiva e mantiene operativa la
+			piattaforma di rete per assicurare la fruizione dei servizi
 	\end{itemize}
+	\task Fornitore del servizio
+	\begin{itemize}
+		\item \textit{Service Provider}: rende fruibile il servizio al cliente
+			secondo modalità (e.g. costo, durata) predefinite (\textit{Service
+			Agreement})
 	\end{itemize}
-\subsubsection{I risultati di Shannon}
+	\task Cliente del servizio
 	\begin{itemize}
-	\item Non è possibile definire la quantità di informazione associata ad un
-		messaggio già ricevuto, ma piuttosto la quantità di informazione
-		associata ad un papabile messaggio
-		\begin{itemize}
-			\item \textit{``information is that which reduces uncertainty''}
+		\item Soggetto della comunicazione (sorgente e/o destinatario)
 	\end{itemize}
-	\item La quantità di informazione associata ad un massaggio è tanto più
-		altra quanto più esso è inatteso
-		\begin{itemize}
-			\item il messaggio ``{\bf domani sorgerà il sole}'' ha un bassissimo
-				contenuto informativo perché è assolutamente scontato e banale
-			\item il messaggio ``{\bf Domani scoppierà la guerra}'' ha un alto
-				contenuto informativo.
-		\end{itemize}
-\end{itemize}
-\section{I segnali}
-\begin{itemize}
-	\item \textit{Grandezze fisiche variabili nel tempo a cui è associata
-		un'informazione};
-	\item \textit{L'informazione è associata ad una variazione ({\color{red}
-		aleatorio} e non deterministica) della grandezza fisica};
-	\item Aleatorio (dal latino ``alea'', gioco di dati) è sinonimo di non
-		predicibile a priori (in contrapposizione con deterministico).
-\end{itemize}
+\end{tasks}
+\subsection{Teoria dei grafi}
+
+%%% fine capitolo uno
 
@@
 \chapter{Reti in area Locale e geografica}
+\section{Reti in area locale}
+\begin{tasks}(2)
+	\task {\color{red}Una rete in area locale (\textit{Local Area Network,}
+	LAN) è un sistema di comunicazione che permette di interconnettere
+	apparecchiature indipendenti in un'area limitata}
+	\task Caratteristiche
+	\begin{itemize}
+		\item velocità trasmissiva elevata
+		\item basso tasso di errore
+		\item mezzi trasmissivi condivisi
+		\item utilizzo di particolari pretocolli di accesso al mezzo
+		\item facilità di installazione e gestione
+		\item sotto la proprietà di una singola organizzazione che la gestisce
+	\end{itemize}
+\end{tasks}
+\section{Il modello IEEE 802}
+Interfaccia unificata verso il livello di rete
+\begin{table}[h!]
+	\begin{tabular}{|l|l|l|}
+		\hline
+		Livelli superiori ({\bf OSI 3-7})&&\\\hline
+		Collegamento&Logical Link Control ({\bf LLC})&recupero errori,
+		controllo flusso,\\
+		&&gestione della connessione logica \\
+					&Medium Access control (MAC)&controllo di accesso,
+					indirizzamento,\\
+					&&\textit{framing}, controllo di errore\\\hline
+		Fisica&Fisico&codifica, sincronizzazione, interfaccia con il\\
+		&&mezzo trasmissivo\\\hline\hline
+		Modello OSI&Modello IEEE 802&Cosa viene gestito\\\hline
+	\end{tabular}
+\end{table}
+\subsection{IEEE 802.3: Ethernet}
+\begin{tasks}(2)
+	\task Caratteristiche
+	\begin{itemize}
+		\item Protocollo più diffuso a livello mondiale
+		\item Nascita negli anni 70 (\textit{laboratori Xeros}), standard IEEE
+			nel 1983
+		\item Tipologia logica a \textit{BUS}
+		\item Velocità di trasmissione da 10 Mb/s fino a 1 Gb/s
+		\item Protocollo di accesso al mezzo denominato \textbf{CSME/CD}
+		\item Dimensione minima di un pacchetto 64B (per rivelare le collisioni)
+	\end{itemize}
+	\task Funzioni
+	\begin{itemize}
+		\item Indirizzamento dei nodi sorgente e destinazione, identificazione
+			dei nodi sorgente e destinazione, identificando anche il protocollo
+			utente (di strato superiore)
+		\item Invio di UI a datagramma tra stazioni terminali, con o senza nodi
+			intermedi
+		\item Utilizzo di un mezzo \textit{broadcast} condiviso (accesso al
+			mezzo)
+		\item Rivelazione di errore e scarto delle UI errate (non recupero)
+	\end{itemize}
+\end{tasks}
+\subsection{Livello fisico}
+\begin{tasks}(2)
+	\task Topologia base di strato fisico a BUS
+	\begin{itemize}
+		\item tutte le stazioni collegate direttamente ad una unico
+			\textit{bus} (cavo coassiale, fibra ottica);
+		\item il \textit{bus} e le stazioni di collegate formano un singolo
+			segmento di rete;
+		\item non sono necessari nodi intermedi.
+	\end{itemize}
+	\task Opzionalmente, più segmenti di rete possono essere interconnessi
+	tramite nodi intermedi di livello fisico
+	\begin{itemize}
+		\item topologia ad albero
+		\item instradamento \textit{broadcast}
+	\end{itemize}
+\end{tasks}
+\subsection{Cablaggi}
+\begin{tasks}(3)
+	\task Nomenclatura con
+	\begin{itemize}
+		\item Velocità (in Mb/s)
+		\item Trasmissione in banda base 
+		\item lunghezza (in centinaia di metri)
+	\end{itemize}
+	\task 10Base5: cavo coassiale grosso (thick-RG213)
+	\task 10Base2: cavo coassiale fine (thin-RG58)
+	\task 10BaseT: doppino intrecciato (fino a 100m)
+	\task 10BaseF: fibra ottica (fino a 2 km)
+\end{tasks}
+\subsection{Cablaggi a coppie simmetriche}
+\begin{tasks}(3)
+	\task Cavi a 4 coppie simmetriche e intrecciate
+	\begin{itemize}
+		\item i due conduttori trasportano lo stesso segnale in controfase
+		\item entrambi i conduttori lo stesse interferenze elettromagnetiche
+		\item utilizzo di connettori di tipo RJ45/RJ46
+	\end{itemize}
+	\task Realizza solo collegamenti\\ punto-punto
+	\begin{itemize}
+		\item richieste l'adozione di apparati di rete per collegare più
+			stazioni
+	\end{itemize}
+	\task Caratteristiche:
+	\begin{itemize}
+		\item Lunghezza massima consigliata 100m (90m di cablaggio strutturato
+			e 10m di cavetti di patch)
+		\item prestazioni inferiori al cavo coassiale (su lunghe distanze)
+		\item basso costo e facilità di posa e connessione (connettori RJ45)
+	\end{itemize}
+\end{tasks}
+\subsubsection{Perché le coppie dei cavi sono intrecciati?}
+La risposta è un semplice motivo fisico, infatti, i cavi producono di loro dei
+disturbi ``diafonia'' e intrecciarli il fenomeno si riduce, oltre tutto
+esistono anche due categorie di cavi, UTP e STP, il primo non presenta
+ulteriori schermature e risulta anche più economico, ideale per il 90\% dei
+cablaggi ma in alcuni casi serve di più, ecco perché sono nati i cavi STP
+perfetti anche per quei contesti, industriali ``per officine e industrie con
+macchinari che creano rumore che potrebbero disturbare la trasmissione e tanto
+altro''.
+\subsection{Repeater (hub)}
 
-\chapter{Rete internet}
+\subsection{La differenza tra HUB e Switch}
+Gli HUB e gli switch esteriormente sono molto simili, ma se andiamo a vedere su
+quale livello di comunicazione lavorano, andremo a notare che il primo manda a
+tutte le porta lo stesso messaggio in broadcast e poi la scheda di rete
+presente in ogni dispositivo verifica se il pacchetto è rivolto a leri, mentre,
+lo switch al primo avvio funziona allo stesso modo, ma poi dopo associa il MAC
+delle schede di rete presenti all'interno della rete che sta gestendo e andrà
+ad inviare il pacchetto solo al diretto interessato evitando di mandarlo a
+tutti, tramite un apposito algoritmo.
 

### 2022-04-01 Chimica/chimica.tex
ulteriori modifiche

@@
 \end{tasks}
+\section{Momento dipolare}
+Si definisce \textbf{Momento dipolare} il prodotto della frazione di carica
+$\delta$ per la distanza tra le cariche. Il momento dipolare è una grandezza è
+una grandezza vettoriale caratterizzata da direzione e verso.
+\begin{equation}
+	\vec{\mu} = \delta * d
+\end{equation}
+\chemfig{H-\charge{90=\:,0=\:, 270=\:}{O}}
+\paragraph{\underline{Momento dipolare e polarità} in molecole poliatomiche} Il
+momento dipolare è dato dalla somma dei momenti dipolari dei singoli legami,
+considerando inoltre l'effetto delle coppie solitarie. Una molecola sarà polare
+se: i legami sono polari e la molecola \textbf{NON} è ``Simmetrica''.
+\begin{tasks}(2)
+	\task Momento dipolare nullo
+	\begin{equation}
+		\vec{\mu}=0
+	\end{equation}
+	\task Momento dipolare
+	\begin{equation}
+		\vec{\mu}\neq0
+	\end{equation}
+\end{tasks}
+\subsection{Momento dipolare e polarità in $CO_2$ e $H_2O$}
 

### 2022-04-01 reti di telecomunicazione/reti.tex
ulteriori modifiche

@@
 \end{tasks}
+\subsubsection{Fast e Gigabit Ethernet}
+\begin{tasks}(2)
+	\task Fast Ethernet
+	\begin{itemize}
+		\item 100BaseT
+		\item stesso accesso al mezzo dello standard originale ma velocità
+			dieci volte superiore
+		\item distanze dieci volte inferiori (stessa lunghezza del pacchetto)
+		\item compatibilità a livello di scheda con 10BaseT
+	\end{itemize}
+	\task Gigabit Ethernet
+	\begin{itemize}
+		\item formato e dimensione del pacchetto uguali a Ethernet 10 al 100Mb/s
+		\item offre i vantaggi tipici di Ethernet
+		\item facile evoluzione (\textit{e costi contenuti}) a partire da LAN
+			già esistenti.
+	\end{itemize}
+\end{tasks}
+
 \subsubsection{Perché le coppie dei cavi sono intrecciati?}
@@
 \subsection{Repeater (hub)}
+\begin{tasks}(2)
+	\task Ripete e rigenera di una sequenza di bit ricevuti da una porta su tutte
+	le altre porte (\textit{retiming})
+	\task {\it Repeater} quando è costituito da 2 porte
+	\task {\it Multiport repeater} quando è costituito da più di 2 porte 
+	\task \textit{Hub} per cablaggi a coppie simmetriche con connettore RJ45
+	\task Rilevazione di una collisione
+	\begin{itemize}
+		\item ripetizione sulle altre porte viene interrotta;
+		\item viene trasmesso una sequenza di \textit{jamming}.
+	\end{itemize}
+	\task L'\textit{hub} deve poter anche rilevare una collisione che avviene
+	al suo interno invece che su un segmento
+	\task In caso di collisioni consecutivi deve partizionare le porte
+	interessate.
+\end{tasks}
 
@@
 
+\subsection{Livello DL: Indirizzamento}
+\begin{table}[h!]
+	\centering
+	\begin{tabular}{|c||c||c||c||c||c|}
+		\hline
+		B1&B2&B3&B4&B5&B6\\\hline
+		\multicolumn{3}{c}{assegnato dall'IEEE}&\multicolumn{3}{c}{assegnato
+		dal costruttore}
+	\end{tabular}
+	\caption{Come è composto l'indirizzo}
+\end{table}
+\begin{tasks}(2)
+	\task Al Livello PH le UI vengono inviate a a tutte le stazioni
+	\task Al Livello DL le UI vengono ricevute sulla base dell'indicazione
+	\task Indirizzi Ethernet o MAC
+	\task Rappresentazione esadecimale
+	\begin{itemize}
+		\item individuale (ad esempio 01-00-5e-12-34-56)
+		\item broadcast (ff-ff-ff-ff-ff-ff)
+	\end{itemize}
+\end{tasks}
+\subsection{Livello DL: Pacchetti}
+\begin{table}[h!]
+	\centering
+	\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|}
+		\multicolumn{1}{c}{7+1B}&\multicolumn{1}{c}{6B}&\multicolumn{1}{c}{6B}&\multicolumn{1}{c}{2B}&\multicolumn{1}{c}{0-1500B}&\multicolumn{1}{c}{0-46B}&\multicolumn{1}{c}{4B}\\
+		\hline
+	preamobolo + SFD&DSAP&SSAP&L/T&SDU&PAD&FCS\\\hline
+
+	\end{tabular}
+	\caption{Come è composto il pacchetto}
+\end{table}
+\begin{itemize}
+	\item Preambolo: alternanza di 1 e 0 per la sincronizzazione
+	\item Start Frame Delimiter (SFD): valore 10101011 che indica l'inizio
+		trama
+	\item Indirizzo di destinazione (DSAP)
+	\item Indirizzo di sorgente (SSAP)
+	\item Lunghezza del campo dati (IEEE 802.3) o Protocol Type (Ethernet)
+	\item SDU: PDU di strato LLC
+	\item PAD: per garantire che la trama abbia una lunghezza minima di 64 byte
+	\item Frame Check Sequence (FCS): CRC
+\end{itemize}
+\subsection{Procedura di emissione/ricezione}
+\begin{tasks}(2)
+	\task Emissione
+	\begin{enumerate}
+		\item Accettare i dati dello strato superiore (\textit{ad esempio LLC})
+			e l'indirizzo di destinazione
+		\item Formare la PDU
+			\begin{itemize}
+				\item indirizzamento
+				\item controllo della lunghezza minima (\textit{riempimento se
+					inferiore})
+				\item calcolo del CRC
+			\end{itemize}
+		\item Presentare un flusso di dati seriale allo strato fisico di dati
+			seriale allo strato fisico per la codifica e per la successiva
+			emissione
+	\end{enumerate}
+	\task Ricezione
+	\begin{enumerate}
+		\item Ricevere un flusso seriale di dati dallo strato fisico
+		\item Elaborare la PDU
+		\item controllo di integrità della PDU tramite il CRC
+		\item controllo dell'indirizzo di destinazione della PDU
+		\item Presentare allo strato superiore le PDU indirizzate al terminale
+			locale.
+	\end{enumerate}
+\end{tasks}
+
 \chapter{Applicazione delle reti}

### 2022-04-01 reti di telecomunicazione/reti.tex
modifiche varie

@@
 \end{tasks}
+\subsection{Bridge/switch}
+\begin{tasks}(2)
+	\task Nascono per sezionare le LAN in differenti domini di broadcast a
+	livello fisico
+	\task Apparati centro-stella in sostituzione degli hub
+	\begin{itemize}
+		\item traffico tra coppie di stazioni confinato su coppie di rami
+		\item banda aggregata molto superiore a quella su coppie di rami
+		\item molte trasmissioni in contemporanea tra segmenti
+	\end{itemize}
+\end{tasks}
 
@@
 tutti, tramite un apposito algoritmo.
+
+\subsection{Domini di collisione}
+\begin{tasks}
+	\task Al crescere del numero di stazioni e/o del traffico aumenta la
+	probabilità di collisioni e quindi diminuisce l'efficienza della rete
+	\task È possibile suddividere la rete in più sottoreti in modo che la
+	contesa del mezzo avvenga soltanto tra le stazioni appartenenti ad una
+	singola sottorete
+	\begin{itemize}
+		\item singolo dominio di \textit{broadcast} a livello fisico o dominio
+			di collisione
+	\end{itemize}
+\end{tasks}
 

### 2022-04-30 Fisica/fisica.tex
aggiornamento degli appunti di chimica

--- 2022-03-11 Fisica/fisica.tex
@@
 \input{pag/programma 2.tex}
-\chapter{La legge di Coulomb}
-\section{Introduzione}
-L'elettromagnetismo costituisce il fondamento su cui sono costruiti i computer,
-le radio e televisori, le telecomunicazioni, illuminazioni ecc.
-L'elettromagnetismo spiega come gli atomi siano tenuti insieme, come
-avvengono i fulmini, le aurore e gli arcobaleni. Gli antichi filosofi greci
-scoprirono che l'ambra strofinata attrae pagliuzze sottili e che pietre
-magnetiche naturali attraggono pezzetti di ferro. Tra i tanti scienziati che
-svilupparono l'elettromagnetismo moderno, notiamo il fisico sperimentale
-\texttt{Michael Faraday} ed il teorico \texttt{James Clerk Maxwell}.
-\subsection{La carica elettrica}
-Una bacchetta di vetro strofinata con seta si \texttt{allontana} da un'altra
-bacchetta di vetro strofinata con della seta.
+\input{pag/legge di Couloumb.tex}
+.\chapter{Campi elettrici}
+\section {L'aspetto fisico}
+La forza elettrostatica tra 2 cariche sembra una} ``azione a distanza''
+\begin{itemize}
+\item Spiegazione alternativa:\\
+  \textit{La carica 1 crea un campo elettrico nello spazio circostante}\\
+  \textit{La carica 2 sente l'effetto del campo 1}\\
+\item vice versa:\\
+  \textit{La carica 2 crea un campo elettrico nello spazio circostante}\\
+  \textit{La carica 1 sente l'effetti del campo 2}
+\end{itemize}
+\section {Il campo elettrico}
+\begin{tasks}(2)
+\task campo scalare: temperatura, pressione, densità
+\task campo vetoriale: velocità, accelerazione, forza
+\end{tasks}
+La forza $\vec{F}$ su un \textbf{carica esplorativa} $q_0$ determina il campo elettrico $\vec{E}$:
+\begin{equation}
+  \vec{E}=\frac{\vec{F}}{q_0}
+\end{equation}
+$\vec{E}$ è un campo vettoriale. Nel SI ``Sistema Internazione'', si esprime in N/C (o V/m)
+\section{Linee di campo elettrico}
+Per visualizzare $\vec{E}$, disegnamo delle linee:
+\begin{itemize}
+	\item Il vettore $\vec{E}$ è \textbf{tangente} alla linea 
+	\item La \textbf{densità} delle linee rappresenta $\abs{\vec{E}}$
+        \item Le linee \textbf{escono} dalle cariche positive
+        \item Le linee \textbf{entrano} nelle cariche negative
+\end {itemize}
+\section {Altro esempio delle linee di campo}
+\begin{figure}[!h]
+ 	\centering
+	\includegraphics[height=4cm]{img/linee elettriche repulsione.png}
+\end{figure}
+Due cariche positive identifiche\\
+Sempre:
+\begin{itemize}
+\item Il vettore $\vec{E}$ è tangente alla linea
+\item La densità delle linee rappresenta $\abs {\vec{E}}$
+\item Le linee escono dalla cariche positive
+\item Le linee entrano nelle cariche negative
+\end{itemize}
+Il disegno stesso suggersce l'idea di una repulsione
+\section{Campo $\vec{E}$ di una carica puntiforme}
+Una carica esploratrice positiva $q_0$ attorno ad una \textit{carica puntiforme} $q$ sente una forza $\vec{F}=\frac{qq_0}{4\pi \xi_0r^2}\hat{r}$. \\
+Per il campo $\vec{E}$ troviamo:
+\begin{equation}
+	\vec{E}=\frac{\vec{F}}{q_0}=\frac{q}{4\pi \xi_0r^2}\hat{r}
+\end{equation}
+La direzione di $\vec{E}$ è \textbf{radiale}
 \begin{enumerate}
-	\item \textit{Forza repulsiva} - Una bacchetta di vetro strofinata con
-		della seta si \textit{avvicina} ad una bacchetta di plastica strofinata
-		con la pelle di camoscio.
-	\item \textit{Forza attrattiva} - Le forze sono dovute alla \textbf{carica
-		elettrica}.
+\item Per $q>0$, il verso di $\vec{E}$ è uscente
+\item Per $q<0$, il verso di $\vec{E}$ è entrante
 \end{enumerate}
-Esistono due tipi di carica:
-\begin{enumerate}
-	\item Carica positiva, contrassegnata con il segno +;
-	\item Carica negativa, contrassegnata con il segno -
-\end{enumerate}
-Si definisce neutro un oggetto che ha le cariche positive e negative
-perfettamente bilanciate.
-Spostando la carica da un oggetto all'altro, si crea una carica in eccesso.
-L'oggetto può scaricarsi con scintille oppure con l'umidità dell'aria.
-\subsubsection{Le proprietà delle cariche}
-\begin{enumerate}
-	\item Le particelle cariche dello \textit{stesso segno} si respingono;
-	\item Le particelle di carica opposta si attraggono;
-	\item Se strofiniamo il vetro con un panno di seta risulta in una
-		\textit{carica potenziale} nel vetro;
-	\item Strofinando della plastica con della pelle di camoscio si ottiene una
-		\textit{carica negativa} sulla stessa.
-\end{enumerate}
-\subsubsection{Conduttori e isolanti}
-In natura esistono le seguenti tipologie di materiali:
-\begin{tasks}{2}
-	\task I conduttori - le cariche si muovono liberamente;
-	\task Gli isolanti - le cariche non si muovono, per l'appunto restano
-	isolate;
-	\task I semiconduttori - le cariche si muovono, ma il materiale possiede un
-	alta resistenza;
-	\task I superconduttori - le cariche si muovono senza incontrare ostacoli
-	di sorta.
-\end{tasks}
-\newtheorem{pcariche}{Particelle Cariche}
-\begin{pcarica}
-	La materia composte di atomi. Gli atomi hanno un \textbf{nucleo} con
+Per il \textbf{modulo:} $E=\abs{\vec{E}}=\frac{\abs q}{4\pi \xi_0r^2}$  
+\section{Il principio di sovrapposizione}
+In presenza di \textbf{più cariche}, le forze obbediscono al principio di sovrapposizione:
+\begin{equation}
+  \vec{F}_0=\vec{F}_{01}+\vec{F}_{02}+\dots+\vec{F}_{0n}
+\end{equation}
+Il principio di sovrapposizione vale anche per $\vec{E}$:
+\begin{equation}
+  \vec{E}=\frac{\vec{F}_0}{q_0}+\frac{\vec{F}_{01}}{q_0}+\frac{\vec{F}_{02}}{q_0}+\dots+\frac{\vec{F}_{0n}}{q_0}=\vec{E}_1+\vec{E}_2+\dots+\vec{E}_n
+\end{equation}
+Il campo $\vec{E}$ di più particelle cariche è la somma vettoriale dei singoli contributi
+\section{Verifica}
+\begin{center}
+\begin{tikzpicture} 
+ \filldraw 
+(0,0) circle (0pt) node[align=left,   below] {}      --
+(1,0) circle (2pt) node[align=center, below] {S}     -- 
+(4,0) circle (3pt) node[align=right, below] {e}     -- 
+(5,0) circle (2pt) node[align=right,  below] {R}     --
+(8,0) circle (3pt) node[align=right, below] {P}     --
+(10,0) circle (0pt) node[align=left, below] {x};
+\end{tikzpicture}
+\end{center}
+Il disegno mostra un elettrone ($e$) e un protone ($p$) sull'asse $x$
 \begin{itemize}
-		\item 
+	\item Indicare la direzione di 𝐸 dovuta all’elettrone nel
+          punto \textit{S} e nel punto \textit{R}
+        \item Indicare la direzione di \textit{E} dovuta al protone nel
+punto 𝑆 e nel punto \textit{R}
 \end{itemize}
 
-\end{pcarica}
 \end{document}

### 2022-05-05 Fisica/fisica.tex
aggiunte

@@
 \section {L'aspetto fisico}
-La forza elettrostatica tra 2 cariche sembra una} ``azione a distanza''
+La forza elettrostatica tra 2 cariche sembra una ``azione a distanza''
 \begin{itemize}
@@
 \section {Il campo elettrico}
-\begin{tasks}(2)
+\begin{tasks}{2}
 \task campo scalare: temperatura, pressione, densità
@@
 \begin{itemize}
-	\item Indicare la direzione di 𝐸 dovuta all’elettrone nel
+	\item Indicare la direzione di \textit{E} dovuta all’elettrone nel
            punto \textit{S} e nel punto \textit{R}
         \item Indicare la direzione di \textit{E} dovuta al protone nel
-punto 𝑆 e nel punto \textit{R}
+punto \textit{S} e nel punto \textit{R}
 \end{itemize}
-
+\subsection {Soluzione}
+\begin{equation}
+  \begin{matrix}
+    q_1=+2e\\
+    q_2=-2e\\
+    q_3=-4e
+  \end{matrix}
+\end{equation}
+Ovviamente il primo passo da fare è quello di ricavare $\vec{E}$ nel origine
+\begin{equation}
+  E_1=E_2=\frac{2e}{4\pi\xi_0d^2}
+\end{equation}
+\begin{equation}
+	E_3=\frac{4e}{4\pi\xi_0d^2}
+\end{equation}
+Ora ricaviamo $E_x$ tramite una somma tra $E_{1x}$, $E_{2x}$ e $E_{3x}$.
+\begin{equation}
+	E_x=E_{1x}+E_{2x}+E_{3x}=\frac{2e}{4\pi\xi_0d^2}\cos{30^o}+\frac{2e}{4\pi\xi_0d^2}\cos{30^o}+\frac{4e}{4\pi\xi_0d^2}\cos{30^o}=\frac{8e}{4\pi\xi_0d^2}\cos{30^o}
+\end{equation}
+\begin{equation}
+	E_x=E_{1y}+E_{2y}+E_{3y}=\frac{-2e}{4\pi\xi_0d^2}\cos{30^o}+\frac{-2e}{4\pi\xi_0d^2}\cos{30^o}+\frac{4e}{4\pi\xi_0d^2}\cos{30^o}=0
+\end{equation}
+\section{Campo $\vec{E}$ di un dipolo elettrico}
+Due particelle cariche, $-q$ e $+q$ separate da distanza $d$ e sull'asse dipolare $z$. Il prodotto $qd$ viene chiamato \textbf{momento di dipolo elettrico}: $p=qd$ e $\vec{p}$ vettoriale.
+\begin{itemize}
+\item direzione: l'asse dipolare
+\item verso: da $-q$ a $+q$
+\end{itemize}
+Il campo $\vec{E}$ sull'asse dipolare distante $z$ dal centro del dipolo:
+\begin{equation}
+  \begin{matrix}
+    E=E_+-E_-=\frac{q}{4\pi \xi\left(z-\frac{d}{2}\right)^2}-\frac{q}{4\pi \xi\left(z-\frac{d}{2}\right)^2}
+    =\frac{q}{4\pi\xi_0}\frac{\left(z-\frac{d}{2}\right)^2-\left(z-\frac{d}{2}\right)^2}{\left(z-\frac{d}{2}\right)^2\left(z-\frac{d}{2}\right)^2}
+    =\frac{q}{4\pi\xi_0}\frac{2zd}{\left(\left(z-\frac{d}{2}\right)^2\right)^{2}}\\
+    =\frac{qd}{2\pi\xi_0z^3}\left(1-\left(\frac{d}{2z}\right)^2\right)^{-2}
+    \end{matrix}
+\end{equation}
+Per $z>>d$ troviamo $E(z)=\frac{p}{2\pi\xi_0z^3}$, anche fuori dell'asse $z$, $E\propto r^{-3}$ per $r>>d$\\
+Materiale isolandte (\textbf{e.
+g.
+plastica}).
+Raggio \textit{R}, carica \textbf{superficiale} $\sigma$ - Punto \textit{P} sull'asse centrale, direzione \textit{z}.
+Ogni anello ha carica $dq=\sigma 2\pi rdr$ e contribuisce a $dE=\frac{zdq}{4\pi\xi_0\left(4r^2+z^2\right)^{\frac{3}{2}}}$
+\begin{equation}
+  E=\inf dE=\int^R_0\frac{z\sigma2\pi rdr}{4\pi\xi_0\left(4r^2+z^2\right)^{\frac{3}{2}}}=\frac{z\sigma}{4\xi_0}\left[\frac{\left(4r^2+z^2\right)^{-\frac{1}{2}}}{-\frac{1}{2}}\right]^R_0
+\end{equation}
+Il risultato è $E=\frac{\sigma}{2\xi_0}\left(1-\frac{z}{\sqrt{R^2+z^2}}\right)$. Per $z<<R$ troviamo $E=\frac{\sigma}{2\xi_0}$.\\
+Su una carica $q$ in un campo elettrico esterno $\vec{E}$ agisce un forza elettrostatica $\vec{F}=q\vec{E}$
+\begin{itemize}
+  \item per $q>0$, $\vec F$ ha lo stesso orientamento di $\vec E$
+  \item per $q<0$, $\vec F$ ha l'orientamento opposto di $\vec E$
+\end{itemize}
+NB: Una carica non sente il proprio campo elettrico esterno!
+\section{Misura della carica elementare}
+\subsection{Millikan 1910}
+\fbox{
+ 	\addtolength{\linewidth}{-2\fboxsep}%
+ 	\addtolength{\linewidth}{-2\fboxrule}%
+ 	\begin{minipage}{\linewidth}
+          L'esperimento di Millikan per antonomasia è l'esperimento della goccia d'olio, il cui obiettivo, cioè
+          misurare la carica elettrica dell'elettrone, fu raggiunto nel 1909. Il valore ricavato da Robert
+          Millikan fu $4,774(5) x 10^{−10}$ statcoulomb, equivalenti a $1,5924(17)x10^{−19}$ coulomb, minore
+          dello 0,6\% circa rispetto a quello oggi comunemente accettato, pari a $1,602176634 x 10^{−19}$ coulomb.
+	\end{minipage}
+}
+\begin{center}
+  \href{https://it.wikipedia.org/wiki/Esperimento_di_Millikan}{By Wikipedia}
+\end{center}
+\subsubsection{Problema svolto}
+Una goccia con $m=1,3*10^{-10}$, $Q=-1,5*10^{-13}C$ e $V_x=18m/s$ attraverso una zona di lunghezza $L=1,6cm$ e campo elettrico $E=1,4*10^6N/C$ verso il basso,
+Qual'è la deflessione verticale?
+\begin{equation}
+  y=\frac{1}{2}at^2=\frac{1}{2}\frac{EQ}{m}\left(\frac{L}{vx}\right)^2=6,4*10^{-4}m=0,64mm
+\end{equation}
+\section{Prodotto scalare}
+Esistono due prodotti tra vettori: il \underline{prodotto calare} e il \underline{prodotto vettoriale}.\\
+Il prodotto scalare è appunto uno scalare (un \textbf{singolo numero}) funzione di due vettori, indicato con
+$s=\vec{A}*\vec{B}$ e perciò anche detto \textbf{dot product}.
+Operativamente, posto $\abs{A}$ il modulo del vettore $\vec{A}$, $\abs{B}$ il modulo del vettore $\vec{B}$, e $\alpha$ l'\textbf{angolo} compreso tra i due vettori, il prodotto scalare si calcola con
+\begin{equation}
+	s=\vec{A}*\vec{B}=\abs{\vec{A}}\abs{\vec{B}}\cos \alpha
+\end{equation}
+Oppure equivalentemente, poste $A_x$ ecc. le componenti dei vettori comme la somma e i prodotti delle componenti
+omologhe
+\begin{equation}
+  \vec{A}*\vec{B}=A_xB_x+A_yB_y+A_zB_z
+\end{equation}
+L'interpretazione geometrica è che il prodotto scalare è la \textbf{proiezione} di uno dei due vettori
+sull'altro.
+\section{Prodotto vettoriale}
+Il prodotot vettoriale è un vettore funzione di due vettori, è si indica con $\vec{V}=\vec{A}*\vec{B}$ oppove
+$\vec{V}=A\textturnv \vec{B}$. È anche detto \textbf{cross product}. Il modulo
+$\abs{\vec{V}}=\vec{A}*\vec{B}\sin0$.\\
+$\vec{V}$ è \textbf{perpendicolare} a $\vec{A}$ e a
+$\vec{B}:\vec{V}\bot \abs{\vec{A}},\abs{\vec{V}}\bot\abs{\vec{B}}$. Il verso di $\vec{V}$ è determinato della
+regola della mano destra: girando le dita da $abs{A} \text { a } \vec{B}$, il pollice indica il verso di $\vec{V}$. L'espressione esplicita è
+\begin{equation}
+  \vec{V}=(A_yB_z-A_zB_y)\hat{x}+(A_zB_x-A_xB_z)\hat{y}+(A_xB_y-A_yB_x)\hat{z}
+\end{equation}
+oppure si ottiene del \textbf{determinante:}
+\begin{equation}
+  \vec{V}=\begin{vmatrix}
+            \hat{x}&\hat{y}&\hat{z}\\
+            A_x&A_y&A_z\\
+            B_x&B_y&B_x
+          \end{vmatrix}
+\end{equation}
+\section{Dipolo in un campo elettrico}
+In acqua ($H_2O$), il lato ossigeno è leggermente più negativo di quello dell'idrogeno. Posto in un campo
+elettrico esterno $\vec{E}$, \textbf{si comporta come un dipolo} generico.
+Il \textbf{momento di dipolo elettrico} $\vec{p}$ è diretto lungo l'asse di simmetria della molecola e ha verso dalla carica negativa alla carica positiva.
+\begin{equation}
+  p(H_2O)=6,2*10^{-30}Cm
+\end{equation}
+Dipolo rapprensentato
+\begin{figure}[!h]
+ 	\centering
+	\includegraphics[height=8cm]{img/grafuci del dipolo elettrico.png}
+\end{figure}
 \end{document}

### 2022-05-06 Fisica/fisica.tex
aggiornamento

@@
 \usepackage{longtable}
+\usepackage{upgreek}
 \usepackage{tikz}
@@
           misurare la carica elettrica dell'elettrone, fu raggiunto nel 1909. Il valore ricavato da Robert
-          Millikan fu $4,774(5) x 10^{−10}$ statcoulomb, equivalenti a $1,5924(17)x10^{−19}$ coulomb, minore
-          dello 0,6\% circa rispetto a quello oggi comunemente accettato, pari a $1,602176634 x 10^{−19}$ coulomb.
+          Millikan fu $4,774(5) x 10^{-10}$ statcoulomb, equivalenti a $1,5924(17)x10^{-19}$ coulomb, minore
+          dello 0,6\% circa rispetto a quello oggi comunemente accettato, pari a $1,602176634 x 10^{-19}$ coulomb.
         \end{minipage}
@@
 \end{equation}
-Dipolo rapprensentato
+Dipolo rapprensentato da due cariche $-q$ e $+q$ a distanza $d$. Il momento dipolo elettrico
+$\vec{p}$ forma un angolo di $\texttheta$ col campo elettrico esterno $\vec{E}$ (uniforme)\\
 \begin{figure}[!h]
@@
 \end{figure}
+$\vec{F} (+q) e \vec{F} (-q)$ hanno intensità uguali e direzioni opposta. La forza netta è zero, ma esercitano un \textbf{momento torcente} $\vec{\uptau}$:
+\begin{equation}
+\uptau=-Fd \sin {\texttheta} = -pE sin {\texttheta}
+\end{equation}
+(\textit{segno meno perché il verso è orario}).
+In forma vettore: $\vec{\uptau}=\vec{p}*\vec{E}$
+\section{Energia potenziale di un dipolo elettrico}
+L'energia potenziale $U$ di un dipolo elettrico $\vec{p}$ dipende dal suo \textit{orientamento}.
+$U$ è minimo quando $\vec{p}$ è allineaTo Con il campo $\vec{E}$ - Nel mimimo è in equilibro:
+$\abs{\vec{\uptau}}=\abs{p}\abs{E}\sin \texttheta=0$. Scegliamo $U=0$ per $\texttheta=90^o$.\\
+L'energia potenziale diventa
+\begin{equation}
+  U=-L=\int^{\texttheta}_{90^o}\uptau d \texttheta= \int_{90^o}^\texttheta pE\sin \texttheta d\texttheta =-pE\cos\texttheta
+\end{equation}
+In forma vettoriale: $U=-\vec{p}*\vec{E}$
+\section{Problema}
+\begin{tasks}
+  \task A quale distanza si trovano i cewntri delle cariche positiva e negativa di una molecola d'acqua?
+  \begin{eqnarray*}
+    p=qd\to d=\frac{p}{q}\\
+    p(H_2O)=10e=1,6*10^{-30}C\\
+    q(H_2O))10e)=1,6*10^{-18}C\\
+    d=\frac{p}{q}=\frac{6,2*10^{-30}Cm}{1,6*10^{-18}C}=3,9*10^{-12}m=3,9pm
+  \end{eqnarray*}
+  \task Qual'è la differenza di energia potenziale tra le orientazioni $\texttheta=0^o$ e $\texttheta=180^o$ in un campo esterno $E=1,5*10^4\frac{N}{C}$?
+  \begin{equation}
+	\Delta U=2pE=2*6,2*10^{-30}Cm*1,5*10^3\frac{N}{C}=1,9*10^{-25}J
+  \end{equation}
+\end{tasks}
+\section{La legge di Gauss}
+\subsection{L'aspetto fisico}
+Per calcolare il campo elettrico $\vec{E}$ di una distribuzione di carica si può \textbf{sommare} (integrare).
+La procedura è \textit{laboriosa}.
+Se esiste la simmetria, possiamo utilizzare un metodo più semplòice che sfrutta la relazione tra carica e campo, la \textbf{legge di Gauss}
+\subsection{La superficie Gaussiana}
+Scegliamo una superficie Gaussiana ({\it cioè una superficie chiusa}) intorno ad una carica.
+Per la carica puntiforme, la {\bf sfera} è la superficie più simmetrica.
+Le linee di campo intercettano la superficie.
+\begin{tasks}
+  \task Per una carica $Q$ il campo è $E=\frac{kQ}{r^2}$
+  \task Per una carica 2Q, più linee intercettano la superficie
+  \task la carica è $-\frac{Q}{2}$
+\end{task}
+Serve una grandezza che \textbf{quantifica} quanto una superificie è attraversata da un campo.
+\section {Il flusso elettrico}
+Un campo $\vec{E}$ attraversa un elemento di superficie $\Delta \vec{A}$ \texttt{vettore di area $\Delta \vec{A}$: \textbf{perpendicolare} alla superficie}
+
 \end{document}

### 2022-05-07 Fisica/fisica.tex
aggiornamento

@@
 \begin{equation}
-  U=-L=\int^{\texttheta}_{90^o}\uptau d \texttheta= \int_{90^o}^\texttheta pE\sin \texttheta d\texttheta =-pE\cos\texttheta
+  U=-L=\int^{\texttheta}_{90^o}\uptau d \texttheta= \int^{\texttheta}_{90^o} pE\sin \texttheta d\texttheta =-pE\cos\texttheta
 \end{equation}
@@
 \end{tasks}
-\section{La legge di Gauss}
-\subsection{L'aspetto fisico}
+\chapter{La legge di Gauss}
+\section{L'aspetto fisico}
 Per calcolare il campo elettrico $\vec{E}$ di una distribuzione di carica si può \textbf{sommare} (integrare).
@@
 Se esiste la simmetria, possiamo utilizzare un metodo più semplòice che sfrutta la relazione tra carica e campo, la \textbf{legge di Gauss}
-\subsection{La superficie Gaussiana}
+\section{La superficie Gaussiana}
 Scegliamo una superficie Gaussiana ({\it cioè una superficie chiusa}) intorno ad una carica.
@@
   \task la carica è $-\frac{Q}{2}$
-\end{task}
+\end{tasks}
 Serve una grandezza che \textbf{quantifica} quanto una superificie è attraversata da un campo.
 \section {Il flusso elettrico}
-Un campo $\vec{E}$ attraversa un elemento di superficie $\Delta \vec{A}$ \texttt{vettore di area $\Delta \vec{A}$: \textbf{perpendicolare} alla superficie}
+Un campo $\vec{E}$ attraversa un elemento di superficie $\Delta \vec{A}$ \texttt{vettore di area $\Delta \vec{A}$: \textbf{perpendicolare} alla superficie}.\\ Definizione del flusso elettrico $\Delta \vec{\upphi}$:
+\begin{equation}
+	\Delta \upphi =\vec{E}*\Delta\vec{A}=E\Delta A\cos\texttheta
+\end{equation}
+Per l'\textit{intera} superficie:
+$\upphi = \sigma \vec{E}*\Delta \vec{A}=\int \vec{E}*d\vec{A}$ - Per una superficie chiusa, l'orientamento di $\Delta \vec{A}$ è uscente.
+\begin{itemize}
+\item $\vec{E}$ uscente contribuisce $\Delta \upphi >0$
+\item $\vec{E}$ entrante contribuisce $\Delta \upphi <0$
+\item $\vec{E} || \Delta \vec{A}$ da $\Delta \upphi =0$
+\end{itemize}
+Il flusso netto di una superficie chiusa è
+\begin{equation}
+	\upphi=\oint \vec{E}*d\vec{A}
+\end{equation}
+\section{Cilindro in campo uniforme}
+Superficie guessiana a forma di \textbf{cilindro} di raggio \textit{R}. Campo elettrico $\vec{E}$
+\textbf{uniforme}, parallelo all'asse. Quanto vale il fluso netto?
+\begin{equation}
+  \upphi=\oint \vec{E}*d\vec{A}=\int_a \vec{E}*d\vec{A}+\int_b\vec{E}*d\vec{A}+\int_c \vec{E}*
+  d\vec{A}
+\end{equation}
+\begin{itemize}
+\item $\int_a \vec{E}*d\vec{A}=-\pi R^2E$
+\item $\int_b \vec{E}*d\vec{A}=0$
+\item $\int_c\vec{E}*d\vec{A}=\pi R^2E$
+\item $\upphi =0$  
+\end{itemize}
+\section{La legge di Gauss}
+Relazione tra il flusso $\upphi$ attraverso una superficie chiusa e la carica netta $q_{int}$ racchiusa all'interno della superficie:
+\begin{equation}
+	\xi_0\upphi=q_{int} \text{ o } \xi_0\oint \vec{E}*d\vec{A}=q_{int}
+\end{equation}
+\begin{itemize}
+\item \textit{se $q_{int}$ è positiva, il flusso netto è uscente}
+\item \textit{se $q_{int}$ è negativo, il flusso netto è entrante}
+\end{itemize}
+Una carica esterna alla superficie può cambiare $\vec{E}$ localmente, ma non influisce sul flusso totale.
 

### 2022-05-08 Fisica/fisica.tex
aggiornamento temporaneo

@@
 \input{pag/legge di Couloumb.tex}
-.\chapter{Campi elettrici}
+\chapter{Campi elettrici}
 \section {L'aspetto fisico}
@@
 Una carica esterna alla superficie può cambiare $\vec{E}$ localmente, ma non influisce sul flusso totale.
+\begin{figure}[!h]
+ 	\centering
+	\includegraphics[height=5cm]{img/cariche opposte.jpg}
+    	\caption{Due cariche di intensità uguale, ma di segno opposto}
+\end{figure}
+\begin{itemize}
+\item $S_1$: $\vec{E}$ uscente in tutti i punti. $\Phi$ positivo, $q_{int}$ negativa
+\item $S_2$: $\vec{E}$ entrante in tutti i punti. $\Phi$ negativa, $q_{int}$ negativa
+\item $S_3$ Non racchiude nessuna carica. Ogni linea di campo che entra, esce, quindi $\Phi = 0$
+  \item $S_4$ $q_{int}$ = $Q-Q=0$, quindi $\Phi = 0$
+\end{itemize}
+
+\section{La legge di Gauss e di Coulomb}
+Racchiudiamo una \textbf{carica puntiforme} in una superficie sferica di raggio $r$.
+Per simmetria, il campo elettronico ha il medesimo modulo $E$ su \textbf{tutti i punti della sfera}.\\
+Applichiamo Gauss:
+\begin{eqnarray*}
+  \xi_0\oint \vec{E}*d\vec{A}=q_{int}\\
+  \xi_0 E(4\pi r^2) = q\\
+  E=\frac{q}{4\pi\xi_0r^2}
+\end{eqnarray*}
+Cioè, la legge di coulomb!
+\subsection{Problema svolto}
+Guscio sferica di raggio $R=10cm$ - dotato di carica uniforme $Q=-16e$ - Al centro carca puntiforme $q=5e$. Calcolare il campo $\vec{E}$
+\begin{itemize}
+\item nel punto $P_1$ a $r_1=6cm$
+\item nel punto $P_2$ a $r_2=12cm$
+\end{itemize}
+\begin{eqnarray*}
+  \xi_0 E_1(4\pi r_1^2)=q\to E=\frac{q}{4\pi \xi_0 r^2_1}=\frac{4e}{4\pi \xi_0 (0,06m)^2}=2,0*10^{-6}\frac{N}{C} \text{ verso l'esterno}\\
+  \xi_0 E_2 (4\pi r^2_2)=q+Q\to \frac{q+Q}{4\pi \xi_0 r^2_2}=\frac{4e}{4\pi \xi_0 (0,12m)^2}=1,1 *10^{-6}\frac{N}{C} \text{ verso l'interno}
+\end{eqnarray*}
+\section{Un conduttore carico isolato}
+Il campo elettrico all'\textit{interno} di un conduttore in equilibrio elettrostatico è \textit{nullo}
+\begin{center}
+	se no, si spostano le cariche
+\end{center}
+Scegliamo una superficie gaussiana appena sotto la superficie,
 

### 2022-05-08 Fisica/fisica.tex
finita al parte sulla legge di Gauss
ho aggiunto e corretto tutto il possibile

@@
 \end{center}
-Scegliamo una superficie gaussiana appena sotto la superficie,
-
+Scegliamo una superficie gaussiana appena sotto la superficie. $E=0\to \phi=0\to q_{int}=0$\\
+L'eccesso di carica su un conduttore isolato si dispone totalmente sulla
+\textbf{superficie esterna}. Anche una superficie gaussiana che racchiude \textbf{una cavita} ha
+$E=0 \to \phi=0\to q_{int}=0$. La superficie di una cavità interna di un conduttore \textbf{non ha carica} in eccesso.\\
+In generale, la carica \textit{non} si distribuisce uniformemente sulla superficie di un conduttore.
+Però c'è una relazione diretta tra il \textbf{campo} \textit{E} e la \textbf{densità di carica} $\sigma$.
+Considera un ciindro che racchiude un elemento di superficie - Il campo $E$ è
+\textbf {perpendicolare} alla superficie
+\begin{center}
+	{\it se no si sposta la carica}
+\end{center}
+applicando Gauss: $\xi_0 \oint \vec{E}*d\vec{A}=q_{int}\to \xi_0EA=\sigma A \to E=\frac{\sigma}{\xi_0}$
+\subsection{Problema svolto}
+Una carica puntiforme di $Q=-5\mu C$ è posta all'interno di un guscio sferico metallico di raggio interno $R$, spostato di una distanza $\frac{R}{2}$ dal centro.
+\begin{itemize}
+\item Qual'è la carica indotta?
+\item Qual'è l'andamento del campo interno ed esterno?
+\end{itemize}
+$Q$ induce un carica positiva $+5\mu C$ di all'interno, distribuita in modo \textbf{non-uniforme}.
+Il campo all'interno è asimmetrico. La parete interna ha una carica di $-5\mu C$ distribuita in modo \textbf{uniforme}. Il campo esterno è simmetrico, come il campo di una carica puntiforme.
+\section{Gauss per simmetria cilidrica}
+Una bacchetta di plastica, di lunghezza infinita, densità di carica pari a $\lambda C/m$, Com'è il campo $\vec{E}$ a distanza $r$?
+Fruttare l'integrale è davvero faticoso\dots Applichiamo Gausss per la \textbf{superficie cilintrica} di altezza $h$.
+Per simmetria, $\vec{E}$ ha direzione \textbf{radiale}.
+\begin{equation}
+\xi_9\oint \vec{E}*d\vec{A}=q_{int}\to \xi_0 E2\pi hr=\lambda h\to E=\frac{\lambda}{2\pi r\xi_0}
+\end{equation}
+vake se la distanza dell'estremità è molto minore di $r$.
+\section{Gauss per simmetria piana}
+Una lamina isolante sottile, con una densità di carica superficiale $\sigma \frac{C}{m^2}$.
+\paragraph{Superficie gaussiana:} cilindro di base $A$.
+Per simmetria, $\vec{E}$ perpendicolare alla lamina.\\ Applichiamo Guass: $\xi \oint \vec{E}*d\vec{A}=q_{int} \to \xi_0E2A=\sigma A\to E=\frac{\sigma}{2\xi_0}$\\
+Concorda con il risultato trovato per il disco $E=\frac{\sigma}{2\xi_0}\left(1-\frac{z}{\sqrt{(R^2+z^2)}}\right)$\\
+Per una piastra conduttrice la carica si distribuisce sulla superficie.
+Senza campo esterno, la carica è uguale da ambi lati, $\sigma_1=\sigma/2$.
+Identico, ma con verso di $E$ opposto, per carica negativa.
+Messe una a cando all'altra, le cariche sono attratte verso l'intrno.
+Il campo in mezzo diventa $E=\frac{2\sigma_1}{\xi_0}=\frac{\sigma}{\xi_0}$
+\section{Gauss per simmetria sferica}
+Con Gauss dimostriamo i 2 teoremi dei gusci. Guscio sferico di carica totale $q$ e raggio $R$.
+\begin{enumerate}
+\item \textit{Una superficie unifomemente carica attrae o respinge una carica esterna come se tutta la carica fosse concentrata nel suo centro.} Applicare Gauss alla superficie $S_2: E=\frac{q}{4\pi \xi_0 r^2}$ per $(r>R)$
+  \item \textit{Una carica posta all'interno di una superficie chiusa uniformemente carica non ne sente la forza.} Applicare Gauss alla superficie $S_2: E=q_{int}=0$ per $(r<R)$
+\end{enumerate}
+Ogni distribuzione con simmetira sfrefica è una sovrapposizione di strati concentrici. Densità di carica $p$ varia soltanto con $r$
+\begin{equation}
+  E=\frac{q^\prime}{4\pi\xi_0r^2}
+\end{equation}
+Per $p$ uniforme e $r<R$
+\begin{equation}
+  	\frac{q^\prime}{\frac{4}{3}\pi r^3}=\frac{q}{\frac{4}{3}\pi R^3}\to q^\prime=q\frac{r^3}{R^3}
+\end{equation}
+per ci $E=\frac{qr}{4\pi \xi_0 R^3}$
 \end{document}

### 2022-05-13 Fisica/fisica.tex
aggiornamento generale

--- 2022-05-07 Fisica/fisica.tex
@@
 \input{pag/legge di Couloumb.tex}
-.\chapter{Campi elettrici}
-\section {L'aspetto fisico}
-La forza elettrostatica tra 2 cariche sembra una ``azione a distanza''
+\input{pag/campi_elettrici.tex}
+\input{pag/legge_di_gauss.tex}
+\chapter{Potenziale elettrico}
+\section{L'aspetto fisico}
+La forza elettrostatica è \textbf{conservativa}, per cui, si può associarvi un'\textbf{energia potenziale}.
+La \textbf{conservazione} dell'energia meccanica semplifica molti calcoli.
+$q_2$ senta la \textbf{forza} $\vec{F}$ di $q_1$.
+Alla posizione di $q_2$ c'è un \textbf{campo} $\vec{E}=\vec{F}/q_2$ - $q_2$ ha un \textbf{energia potenziale} \textit{U} dovuta a $q_1$.
+Alla posizione di $q_2$ c'è un \textbf{potenziale elettrico} $V=\frac{U}{q_2}$ (\textbf{Nota bene:} grandezza scalare!)
+\section{Il potenziale elettrico}
+L'energia potenziale \textit{U}: $U=0$ a un \textbf{livello di riferimento}.
+Spostando, la forza conservativa compie un \textbf{lavoro} $L$.
+L'energia potenziale è $E=-L$.
+Scegliamo $U=0$ a \textbf{carica esplorativa} $q_0$ viene trasportata da $\infty$ a $P$.\\
+$L_\infty$ è il lavoro svolto \textbf{dalla forza elettrica} per il trasporto.
+Il potenziale elettrico nel punto $P$: $V=\frac{-L_\infty}{q_0}$.
+Ad ogni posizione interno ad una carica è assegnato un potenziale elettrico.
+\section{Unità di misura}
+Il potenziale elettrico viene espresso in $\frac{J}{C}$ o V (\textbf{Volt}).\\
+Figura anche in altre unità:
+\begin{center}
+  Il campo elettrico $1\frac{N}{C}=1\frac{V}{m}$
+\end{center}
+L'energia per il \textbf{sistema microscopici}: $1eV=1,6*10^{-19}$
+\begin{center}
+  \textit{\color{blue} $1eV$ è la differenza in energia di un elettrone che attraverso una differenza di potenziale di 1V}
+\end{center}
+\section{Il potenziale elettrico}
+\paragraph{Inversamente:} una carica $q$ in un potenziale elettrico $V$ ha energia potenziale $U=qV$.
+Spostanedosi in un compo elettrico da $i$ e $f$ abbiamo differenza di potenziale $\Delta V=V_f-V_i$.
+Per una carica $q: \Delta U=q\Delta V=q(V_f-V_i)=-L$, $\Delta V \text{ } \Delta U$ \textbf{non dipendono dal cammino} da $i$ a $f$.\\
+Possibile applicare la \textbf{conservazione dell'energia meccanica: } $U_i+K_i=U_f+K_f$ per cui $\Delta K=K_f-K_i=-q\Delta V$ - Se agisce sulla particella anche un'altra forza che compie un lavoro $L_{app}$, abbiamo $\Delta K=-q\Delta V+L_{L_{app}}$.
+\section{Superfici equipotenziali}
+L'insieme dei punti con lo \textbf{stezzo potenziale} forma una superficie: La superficie equipotenziale.
+Spostando una carica tra due punti di una superficie equipotenziale, il campo elettrico \textbf{non compie lavoro}.\\
+Spostamenti \textbf{sulla} superficie hanno $L=0$, per cui $L=\vec{F}*\vec{d}=q \text{ } \vec{E}*\vec{d}=qEd\cos\theta=0\to \theta =90^o$\\
+La superficie equipotenziale è perpendicolare a $\vec{E}$
 \begin{itemize}
-\item Spiegazione alternativa:\\
-  \textit{La carica 1 crea un campo elettrico nello spazio circostante}\\
-  \textit{La carica 2 sente l'effetto del campo 1}\\
-\item vice versa:\\
-  \textit{La carica 2 crea un campo elettrico nello spazio circostante}\\
-  \textit{La carica 1 sente l'effetti del campo 2}
+\item \textit{Per un campo uniforme: piani perpendicolari a $\vec{E}$}
+\item \textit{Per un carica puntiforme: sfere concentriche}
 \end{itemize}
-\section {Il campo elettrico}
-\begin{tasks}{2}
-\task campo scalare: temperatura, pressione, densità
-\task campo vetoriale: velocità, accelerazione, forza
-\end{tasks}
-La forza $\vec{F}$ su un \textbf{carica esplorativa} $q_0$ determina il campo elettrico $\vec{E}$:
+\section {Calcolo del potenziale, dato $\vec{E}$}
+La Carica di prova $q_0$ si muove da $i$ e $f$. Lavoro svolto da $\vec{E}$ per spostamento $d\vec{s}$:
 \begin{equation}
-  \vec{E}=\frac{\vec{F}}{q_0}
+	dL=\vec{F}*d\vec{s}=q_0\vec{E}*d\vec{s}
 \end{equation}
-$\vec{E}$ è un campo vettoriale. Nel SI ``Sistema Internazione'', si esprime in N/C (o V/m)
-\section{Linee di campo elettrico}
-Per visualizzare $\vec{E}$, disegnamo delle linee:
+Per cui $V_f-V_i=-\frac{L}{q_0}=-\int^f_i \vec{E}*d\vec{s}$
+\begin{center}
+	Non dipende dal percorso?
+\end{center}
+Per campo uniforme:
+\begin{equation}
+  \Delta V=-\int_i^f \vec{E}*d\vec{s}=-E\Delta x
+\end{equation}
+\section{Potenziale di una carica puntiforma}
+Potenziale $V$ per punto $P$ a distanza $R$ da carica $q$. $V=0$ a distanza infinita. $V_f-V_i=-\int^f_i\vec{E}*d\vec{s}$.\\
+Libertà di scelta per il cammino.
+Lungo la direzione radiale: $\vec{E}*d\vec{s}=Edr0-V=-\int^\infty_REdr=-\int^\infty_R\frac{q}{4\pi \xi_0r}dr=-\frac{q}{4\pi \xi_0}\left[\frac{-1}{r}\right]^\infty_R=-\frac{q}{4\pi \xi_0 r}$\\
+per cui $V=\frac{q}{4\pi\xi_or}$
 \begin{itemize}
-	\item Il vettore $\vec{E}$ è \textbf{tangente} alla linea 
-	\item La \textbf{densità} delle linee rappresenta $\abs{\vec{E}}$
-        \item Le linee \textbf{escono} dalle cariche positive
-        \item Le linee \textbf{entrano} nelle cariche negative
-\end {itemize}
-\section {Altro esempio delle linee di campo}
-\begin{figure}[!h]
- 	\centering
-	\includegraphics[height=4cm]{img/linee elettriche repulsione.png}
-\end{figure}
-Due cariche positive identifiche\\
-Sempre:
-\begin{itemize}
-\item Il vettore $\vec{E}$ è tangente alla linea
-\item La densità delle linee rappresenta $\abs {\vec{E}}$
-\item Le linee escono dalla cariche positive
-\item Le linee entrano nelle cariche negative
+\item Carica positiva $\leftrightarrow$ potenziale positivo
+\item Carica negativa $\leftrightarrow$ potenziale negativo
 \end{itemize}
-Il disegno stesso suggersce l'idea di una repulsione
-\section{Campo $\vec{E}$ di una carica puntiforme}
-Una carica esploratrice positiva $q_0$ attorno ad una \textit{carica puntiforme} $q$ sente una forza $\vec{F}=\frac{qq_0}{4\pi \xi_0r^2}\hat{r}$. \\
-Per il campo $\vec{E}$ troviamo:
+Valido anceh per distribuzione sferiche non-puntiforme
+\section{Insieme di cariche puntiformi}
+Il \textit{principio di sovrapposizione} vale anche per $V$, Per $n$ cariche, il potenziale netto sarà
 \begin{equation}
-	\vec{E}=\frac{\vec{F}}{q_0}=\frac{q}{4\pi \xi_0r^2}\hat{r}
+  V=\sum_{i=1}^{n}V_i=\frac{1}{4\pi \xi_0}\sum_{i=1}^{n}\frac{q_i}{r_i}
 \end{equation}
-La direzione di $\vec{E}$ è \textbf{radiale}
-\begin{enumerate}
-\item Per $q>0$, il verso di $\vec{E}$ è uscente
-\item Per $q<0$, il verso di $\vec{E}$ è entrante
-\end{enumerate}
-Per il \textbf{modulo:} $E=\abs{\vec{E}}=\frac{\abs q}{4\pi \xi_0r^2}$  
-\section{Il principio di sovrapposizione}
-In presenza di \textbf{più cariche}, le forze obbediscono al principio di sovrapposizione:
-\begin{equation}
-  \vec{F}_0=\vec{F}_{01}+\vec{F}_{02}+\dots+\vec{F}_{0n}
-\end{equation}
-Il principio di sovrapposizione vale anche per $\vec{E}$:
-\begin{equation}
-  \vec{E}=\frac{\vec{F}_0}{q_0}+\frac{\vec{F}_{01}}{q_0}+\frac{\vec{F}_{02}}{q_0}+\dots+\frac{\vec{F}_{0n}}{q_0}=\vec{E}_1+\vec{E}_2+\dots+\vec{E}_n
-\end{equation}
-Il campo $\vec{E}$ di più particelle cariche è la somma vettoriale dei singoli contributi
-\section{Verifica}
-\begin{center}
-\begin{tikzpicture} 
- \filldraw 
-(0,0) circle (0pt) node[align=left,   below] {}      --
-(1,0) circle (2pt) node[align=center, below] {S}     -- 
-(4,0) circle (3pt) node[align=right, below] {e}     -- 
-(5,0) circle (2pt) node[align=right,  below] {R}     --
-(8,0) circle (3pt) node[align=right, below] {P}     --
-(10,0) circle (0pt) node[align=left, below] {x};
-\end{tikzpicture}
-\end{center}
-Il disegno mostra un elettrone ($e$) e un protone ($p$) sull'asse $x$
-\begin{itemize}
-	\item Indicare la direzione di \textit{E} dovuta all’elettrone nel
-           punto \textit{S} e nel punto \textit{R}
-        \item Indicare la direzione di \textit{E} dovuta al protone nel
-punto \textit{S} e nel punto \textit{R}
-\end{itemize}
-\subsection {Soluzione}
+$NB$: somma scalare!
+\subsection{problema}
+due protoni. Ordinare secondo i valori crescenti di $V$ nel punto $P$
 \begin{equation}
   \begin{matrix}
-    q_1=+2e\\
-    q_2=-2e\\
-    q_3=-4e
+    q_1=+12nC\\
+    q_2=-24nC\\
+    q_3=+31nC\\
+    q_4=+17nC\\
+    d=1,3m
   \end{matrix}
 \end{equation}
-Ovviamente il primo passo da fare è quello di ricavare $\vec{E}$ nel origine
+Qual'è il potenziale nel punto P?
 \begin{equation}
-  E_1=E_2=\frac{2e}{4\pi\xi_0d^2}
+	V=\frac{1}{4\pi \xi_0}\sum_{i=1}^{n}\frac{q_i}{r_i}=\frac{1}{4\pi \xi_0}\left(\frac{q_1}{r_1}+\frac{q_2}{r_2}+\frac{q_3}{r_3}+\frac{q_4}{r_4}\right)=\frac{1}{4\pi \xi_0}\frac{(12-24+31+17)*10^{-9}}{\frac{1,3}{\sqrt{2}}}=352V
 \end{equation}
+\section{Potenziale di un dipolo elettrico}
+Il potenziale in un in un punto arbitrario $P$ a distanza $r$, angolo $\Theta$:
 \begin{equation}
-	E_3=\frac{4e}{4\pi\xi_0d^2}
+	V=V_++V_-=\frac{\}{4\pi\xi_0}\frac{q_1}{r_1}\approx 
 \end{equation}
-Ora ricaviamo $E_x$ tramite una somma tra $E_{1x}$, $E_{2x}$ e $E_{3x}$.
-\begin{equation}
-	E_x=E_{1x}+E_{2x}+E_{3x}=\frac{2e}{4\pi\xi_0d^2}\cos{30^o}+\frac{2e}{4\pi\xi_0d^2}\cos{30^o}+\frac{4e}{4\pi\xi_0d^2}\cos{30^o}=\frac{8e}{4\pi\xi_0d^2}\cos{30^o}
-\end{equation}
-\begin{equation}
-	E_x=E_{1y}+E_{2y}+E_{3y}=\frac{-2e}{4\pi\xi_0d^2}\cos{30^o}+\frac{-2e}{4\pi\xi_0d^2}\cos{30^o}+\frac{4e}{4\pi\xi_0d^2}\cos{30^o}=0
-\end{equation}
-\section{Campo $\vec{E}$ di un dipolo elettrico}
-Due particelle cariche, $-q$ e $+q$ separate da distanza $d$ e sull'asse dipolare $z$. Il prodotto $qd$ viene chiamato \textbf{momento di dipolo elettrico}: $p=qd$ e $\vec{p}$ vettoriale.
-\begin{itemize}
-\item direzione: l'asse dipolare
-\item verso: da $-q$ a $+q$
-\end{itemize}
-Il campo $\vec{E}$ sull'asse dipolare distante $z$ dal centro del dipolo:
-\begin{equation}
-  \begin{matrix}
-    E=E_+-E_-=\frac{q}{4\pi \xi\left(z-\frac{d}{2}\right)^2}-\frac{q}{4\pi \xi\left(z-\frac{d}{2}\right)^2}
-    =\frac{q}{4\pi\xi_0}\frac{\left(z-\frac{d}{2}\right)^2-\left(z-\frac{d}{2}\right)^2}{\left(z-\frac{d}{2}\right)^2\left(z-\frac{d}{2}\right)^2}
-    =\frac{q}{4\pi\xi_0}\frac{2zd}{\left(\left(z-\frac{d}{2}\right)^2\right)^{2}}\\
-    =\frac{qd}{2\pi\xi_0z^3}\left(1-\left(\frac{d}{2z}\right)^2\right)^{-2}
-    \end{matrix}
-\end{equation}
-Per $z>>d$ troviamo $E(z)=\frac{p}{2\pi\xi_0z^3}$, anche fuori dell'asse $z$, $E\propto r^{-3}$ per $r>>d$\\
-Materiale isolandte (\textbf{e.
-g.
-plastica}).
-Raggio \textit{R}, carica \textbf{superficiale} $\sigma$ - Punto \textit{P} sull'asse centrale, direzione \textit{z}.
-Ogni anello ha carica $dq=\sigma 2\pi rdr$ e contribuisce a $dE=\frac{zdq}{4\pi\xi_0\left(4r^2+z^2\right)^{\frac{3}{2}}}$
-\begin{equation}
-  E=\inf dE=\int^R_0\frac{z\sigma2\pi rdr}{4\pi\xi_0\left(4r^2+z^2\right)^{\frac{3}{2}}}=\frac{z\sigma}{4\xi_0}\left[\frac{\left(4r^2+z^2\right)^{-\frac{1}{2}}}{-\frac{1}{2}}\right]^R_0
-\end{equation}
-Il risultato è $E=\frac{\sigma}{2\xi_0}\left(1-\frac{z}{\sqrt{R^2+z^2}}\right)$. Per $z<<R$ troviamo $E=\frac{\sigma}{2\xi_0}$.\\
-Su una carica $q$ in un campo elettrico esterno $\vec{E}$ agisce un forza elettrostatica $\vec{F}=q\vec{E}$
-\begin{itemize}
-  \item per $q>0$, $\vec F$ ha lo stesso orientamento di $\vec E$
-  \item per $q<0$, $\vec F$ ha l'orientamento opposto di $\vec E$
-\end{itemize}
-NB: Una carica non sente il proprio campo elettrico esterno!
-\section{Misura della carica elementare}
-\subsection{Millikan 1910}
-\fbox{
- 	\addtolength{\linewidth}{-2\fboxsep}%
- 	\addtolength{\linewidth}{-2\fboxrule}%
-	\begin{minipage}{\linewidth}
-          L'esperimento di Millikan per antonomasia è l'esperimento della goccia d'olio, il cui obiettivo, cioè
-          misurare la carica elettrica dell'elettrone, fu raggiunto nel 1909. Il valore ricavato da Robert
-          Millikan fu $4,774(5) x 10^{-10}$ statcoulomb, equivalenti a $1,5924(17)x10^{-19}$ coulomb, minore
-          dello 0,6\% circa rispetto a quello oggi comunemente accettato, pari a $1,602176634 x 10^{-19}$ coulomb.
-        \end{minipage}
-}
-\begin{center}
-  \href{https://it.wikipedia.org/wiki/Esperimento_di_Millikan}{By Wikipedia}
-\end{center}
-\subsubsection{Problema svolto}
-Una goccia con $m=1,3*10^{-10}$, $Q=-1,5*10^{-13}C$ e $V_x=18m/s$ attraverso una zona di lunghezza $L=1,6cm$ e campo elettrico $E=1,4*10^6N/C$ verso il basso,
-Qual'è la deflessione verticale?
-\begin{equation}
-  y=\frac{1}{2}at^2=\frac{1}{2}\frac{EQ}{m}\left(\frac{L}{vx}\right)^2=6,4*10^{-4}m=0,64mm
-\end{equation}
-\section{Prodotto scalare}
-Esistono due prodotti tra vettori: il \underline{prodotto calare} e il \underline{prodotto vettoriale}.\\
-Il prodotto scalare è appunto uno scalare (un \textbf{singolo numero}) funzione di due vettori, indicato con
-$s=\vec{A}*\vec{B}$ e perciò anche detto \textbf{dot product}.
-Operativamente, posto $\abs{A}$ il modulo del vettore $\vec{A}$, $\abs{B}$ il modulo del vettore $\vec{B}$, e $\alpha$ l'\textbf{angolo} compreso tra i due vettori, il prodotto scalare si calcola con
-\begin{equation}
-	s=\vec{A}*\vec{B}=\abs{\vec{A}}\abs{\vec{B}}\cos \alpha
-\end{equation}
-Oppure equivalentemente, poste $A_x$ ecc. le componenti dei vettori comme la somma e i prodotti delle componenti
-omologhe
-\begin{equation}
-  \vec{A}*\vec{B}=A_xB_x+A_yB_y+A_zB_z
-\end{equation}
-L'interpretazione geometrica è che il prodotto scalare è la \textbf{proiezione} di uno dei due vettori
-sull'altro.
-\section{Prodotto vettoriale}
-Il prodotot vettoriale è un vettore funzione di due vettori, è si indica con $\vec{V}=\vec{A}*\vec{B}$ oppove
-$\vec{V}=A\textturnv \vec{B}$. È anche detto \textbf{cross product}. Il modulo
-$\abs{\vec{V}}=\vec{A}*\vec{B}\sin0$.\\
-$\vec{V}$ è \textbf{perpendicolare} a $\vec{A}$ e a
-$\vec{B}:\vec{V}\bot \abs{\vec{A}},\abs{\vec{V}}\bot\abs{\vec{B}}$. Il verso di $\vec{V}$ è determinato della
-regola della mano destra: girando le dita da $abs{A} \text { a } \vec{B}$, il pollice indica il verso di $\vec{V}$. L'espressione esplicita è
-\begin{equation}
-  \vec{V}=(A_yB_z-A_zB_y)\hat{x}+(A_zB_x-A_xB_z)\hat{y}+(A_xB_y-A_yB_x)\hat{z}
-\end{equation}
-oppure si ottiene del \textbf{determinante:}
-\begin{equation}
-  \vec{V}=\begin{vmatrix}
-            \hat{x}&\hat{y}&\hat{z}\\
-            A_x&A_y&A_z\\
-            B_x&B_y&B_x
-          \end{vmatrix}
-\end{equation}
-\section{Dipolo in un campo elettrico}
-In acqua ($H_2O$), il lato ossigeno è leggermente più negativo di quello dell'idrogeno. Posto in un campo
-elettrico esterno $\vec{E}$, \textbf{si comporta come un dipolo} generico.
-Il \textbf{momento di dipolo elettrico} $\vec{p}$ è diretto lungo l'asse di simmetria della molecola e ha verso dalla carica negativa alla carica positiva.
-\begin{equation}
-  p(H_2O)=6,2*10^{-30}Cm
-\end{equation}
-Dipolo rapprensentato da due cariche $-q$ e $+q$ a distanza $d$. Il momento dipolo elettrico
-$\vec{p}$ forma un angolo di $\texttheta$ col campo elettrico esterno $\vec{E}$ (uniforme)\\
-\begin{figure}[!h]
- 	\centering
-	\includegraphics[height=8cm]{img/grafuci del dipolo elettrico.png}
-\end{figure}
-$\vec{F} (+q) e \vec{F} (-q)$ hanno intensità uguali e direzioni opposta. La forza netta è zero, ma esercitano un \textbf{momento torcente} $\vec{\uptau}$:
-\begin{equation}
-\uptau=-Fd \sin {\texttheta} = -pE sin {\texttheta}
-\end{equation}
-(\textit{segno meno perché il verso è orario}).
-In forma vettore: $\vec{\uptau}=\vec{p}*\vec{E}$
-\section{Energia potenziale di un dipolo elettrico}
-L'energia potenziale $U$ di un dipolo elettrico $\vec{p}$ dipende dal suo \textit{orientamento}.
-$U$ è minimo quando $\vec{p}$ è allineaTo Con il campo $\vec{E}$ - Nel mimimo è in equilibro:
-$\abs{\vec{\uptau}}=\abs{p}\abs{E}\sin \texttheta=0$. Scegliamo $U=0$ per $\texttheta=90^o$.\\
-L'energia potenziale diventa
-\begin{equation}
-  U=-L=\int^{\texttheta}_{90^o}\uptau d \texttheta= \int^{\texttheta}_{90^o} pE\sin \texttheta d\texttheta =-pE\cos\texttheta
-\end{equation}
-In forma vettoriale: $U=-\vec{p}*\vec{E}$
-\section{Problema}
-\begin{tasks}
-  \task A quale distanza si trovano i cewntri delle cariche positiva e negativa di una molecola d'acqua?
-  \begin{eqnarray*}
-    p=qd\to d=\frac{p}{q}\\
-    p(H_2O)=10e=1,6*10^{-30}C\\
-    q(H_2O))10e)=1,6*10^{-18}C\\
-    d=\frac{p}{q}=\frac{6,2*10^{-30}Cm}{1,6*10^{-18}C}=3,9*10^{-12}m=3,9pm
-  \end{eqnarray*}
-  \task Qual'è la differenza di energia potenziale tra le orientazioni $\texttheta=0^o$ e $\texttheta=180^o$ in un campo esterno $E=1,5*10^4\frac{N}{C}$?
-  \begin{equation}
-	\Delta U=2pE=2*6,2*10^{-30}Cm*1,5*10^3\frac{N}{C}=1,9*10^{-25}J
-  \end{equation}
-\end{tasks}
-\chapter{La legge di Gauss}
-\section{L'aspetto fisico}
-Per calcolare il campo elettrico $\vec{E}$ di una distribuzione di carica si può \textbf{sommare} (integrare).
-La procedura è \textit{laboriosa}.
-Se esiste la simmetria, possiamo utilizzare un metodo più semplòice che sfrutta la relazione tra carica e campo, la \textbf{legge di Gauss}
-\section{La superficie Gaussiana}
-Scegliamo una superficie Gaussiana ({\it cioè una superficie chiusa}) intorno ad una carica.
-Per la carica puntiforme, la {\bf sfera} è la superficie più simmetrica.
-Le linee di campo intercettano la superficie.
-\begin{tasks}
-  \task Per una carica $Q$ il campo è $E=\frac{kQ}{r^2}$
-  \task Per una carica 2Q, più linee intercettano la superficie
-  \task la carica è $-\frac{Q}{2}$
-\end{tasks}
-Serve una grandezza che \textbf{quantifica} quanto una superificie è attraversata da un campo.
-\section {Il flusso elettrico}
-Un campo $\vec{E}$ attraversa un elemento di superficie $\Delta \vec{A}$ \texttt{vettore di area $\Delta \vec{A}$: \textbf{perpendicolare} alla superficie}.\\ Definizione del flusso elettrico $\Delta \vec{\upphi}$:
-\begin{equation}
-	\Delta \upphi =\vec{E}*\Delta\vec{A}=E\Delta A\cos\texttheta
-\end{equation}
-Per l'\textit{intera} superficie:
-$\upphi = \sigma \vec{E}*\Delta \vec{A}=\int \vec{E}*d\vec{A}$ - Per una superficie chiusa, l'orientamento di $\Delta \vec{A}$ è uscente.
-\begin{itemize}
-\item $\vec{E}$ uscente contribuisce $\Delta \upphi >0$
-\item $\vec{E}$ entrante contribuisce $\Delta \upphi <0$
-\item $\vec{E} || \Delta \vec{A}$ da $\Delta \upphi =0$
-\end{itemize}
-Il flusso netto di una superficie chiusa è
-\begin{equation}
-	\upphi=\oint \vec{E}*d\vec{A}
-\end{equation}
-\section{Cilindro in campo uniforme}
-Superficie guessiana a forma di \textbf{cilindro} di raggio \textit{R}. Campo elettrico $\vec{E}$
-\textbf{uniforme}, parallelo all'asse. Quanto vale il fluso netto?
-\begin{equation}
-  \upphi=\oint \vec{E}*d\vec{A}=\int_a \vec{E}*d\vec{A}+\int_b\vec{E}*d\vec{A}+\int_c \vec{E}*
-  d\vec{A}
-\end{equation}
-\begin{itemize}
-\item $\int_a \vec{E}*d\vec{A}=-\pi R^2E$
-\item $\int_b \vec{E}*d\vec{A}=0$
-\item $\int_c\vec{E}*d\vec{A}=\pi R^2E$
-\item $\upphi =0$  
-\end{itemize}
-\section{La legge di Gauss}
-Relazione tra il flusso $\upphi$ attraverso una superficie chiusa e la carica netta $q_{int}$ racchiusa all'interno della superficie:
-\begin{equation}
-	\xi_0\upphi=q_{int} \text{ o } \xi_0\oint \vec{E}*d\vec{A}=q_{int}
-\end{equation}
-\begin{itemize}
-\item \textit{se $q_{int}$ è positiva, il flusso netto è uscente}
-\item \textit{se $q_{int}$ è negativo, il flusso netto è entrante}
-\end{itemize}
-Una carica esterna alla superficie può cambiare $\vec{E}$ localmente, ma non influisce sul flusso totale.
-
+Per $r>>d:r_--r_+$
 \end{document}

### 2022-05-13 Fisica/pag/legge_di_gauss.tex
aggiornamento generale

\chapter{La legge di Gauss}
\section{L'aspetto fisico}
Per calcolare il campo elettrico $\vec{E}$ di una distribuzione di carica si può \textbf{sommare} (integrare). La procedura è \textit{laboriosa}. Se esiste la simmetria, possiamo utilizzare un metodo più semplòice che sfrutta la relazione tra carica e campo, la \textbf{legge di Gauss}
\section{La superficie Gaussiana}
Scegliamo una superficie Gaussiana ({\it cioè una superficie chiusa}) intorno ad una carica.
Per la carica puntiforme, la {\bf sfera} è la superficie più simmetrica.
Le linee di campo intercettano la superficie.
\begin{tasks}
  \task Per una carica $Q$ il campo è $E=\frac{kQ}{r^2}$
  \task Per una carica 2Q, più linee intercettano la superficie
  \task la carica è $-\frac{Q}{2}$
\end{tasks}
Serve una grandezza che \textbf{quantifica} quanto una superificie è attraversata da un campo.
\section {Il flusso elettrico}
Un campo $\vec{E}$ attraversa un elemento di superficie $\Delta \vec{A}$ \texttt{vettore di area $\Delta \vec{A}$: \textbf{perpendicolare} alla superficie}.\\ Definizione del flusso elettrico $\Delta \vec{\upphi}$:
\begin{equation}
	\Delta \upphi =\vec{E}*\Delta\vec{A}=E\Delta A\cos\texttheta
\end{equation}
Per l'\textit{intera} superficie:
$\upphi = \sigma \vec{E}*\Delta \vec{A}=\int \vec{E}*d\vec{A}$ - Per una superficie chiusa, l'orientamento di $\Delta \vec{A}$ è uscente.
\begin{itemize}
\item $\vec{E}$ uscente contribuisce $\Delta \upphi >0$
\item $\vec{E}$ entrante contribuisce $\Delta \upphi <0$
\item $\vec{E} || \Delta \vec{A}$ da $\Delta \upphi =0$
\end{itemize}
Il flusso netto di una superficie chiusa è
\begin{equation}
	\upphi=\oint \vec{E}*d\vec{A}
\end{equation}
\section{Cilindro in campo uniforme}
Superficie guessiana a forma di \textbf{cilindro} di raggio \textit{R}. Campo elettrico $\vec{E}$
\textbf{uniforme}, parallelo all'asse. Quanto vale il fluso netto?
\begin{equation}
  \upphi=\oint \vec{E}*d\vec{A}=\int_a \vec{E}*d\vec{A}+\int_b\vec{E}*d\vec{A}+\int_c \vec{E}*
  d\vec{A}
\end{equation}
\begin{itemize}
\item $\int_a \vec{E}*d\vec{A}=-\pi R^2E$
\item $\int_b \vec{E}*d\vec{A}=0$
\item $\int_c\vec{E}*d\vec{A}=\pi R^2E$
\item $\upphi =0$  
\end{itemize}
\section{La legge di Gauss}
Relazione tra il flusso $\upphi$ attraverso una superficie chiusa e la carica netta $q_{int}$ racchiusa all'interno della superficie:
\begin{equation}
	\xi_0\upphi=q_{int} \text{ o } \xi_0\oint \vec{E}*d\vec{A}=q_{int}
\end{equation}
\begin{itemize}
\item \textit{se $q_{int}$ è positiva, il flusso netto è uscente}
\item \textit{se $q_{int}$ è negativo, il flusso netto è entrante}
\end{itemize}
Una carica esterna alla superficie può cambiare $\vec{E}$ localmente, ma non influisce sul flusso totale.
\begin{figure}[!h]
 	\centering
	\includegraphics[height=5cm]{img/cariche opposte.jpg}
    	\caption{Due cariche di intensità uguale, ma di segno opposto}
\end{figure}
\begin{itemize}
\item $S_1$: $\vec{E}$ uscente in tutti i punti. $\Phi$ positivo, $q_{int}$ negativa
\item $S_2$: $\vec{E}$ entrante in tutti i punti. $\Phi$ negativa, $q_{int}$ negativa
\item $S_3$ Non racchiude nessuna carica. Ogni linea di campo che entra, esce, quindi $\Phi = 0$
  \item $S_4$ $q_{int}$ = $Q-Q=0$, quindi $\Phi = 0$
\end{itemize}

\section{La legge di Gauss e di Coulomb}
Racchiudiamo una \textbf{carica puntiforme} in una superficie sferica di raggio $r$.
Per simmetria, il campo elettronico ha il medesimo modulo $E$ su \textbf{tutti i punti della sfera}.\\
Applichiamo Gauss:
\begin{eqnarray*}
  \xi_0\oint \vec{E}*d\vec{A}=q_{int}\\
  \xi_0 E(4\pi r^2) = q\\
  E=\frac{q}{4\pi\xi_0r^2}
\end{eqnarray*}
Cioè, la legge di coulomb!
\subsection{Problema svolto}
Guscio sferica di raggio $R=10cm$ - dotato di carica uniforme $Q=-16e$ - Al centro carca puntiforme $q=5e$. Calcolare il campo $\vec{E}$
\begin{itemize}
\item nel punto $P_1$ a $r_1=6cm$
\item nel punto $P_2$ a $r_2=12cm$
\end{itemize}
\begin{eqnarray*}
  \xi_0 E_1(4\pi r_1^2)=q\to E=\frac{q}{4\pi \xi_0 r^2_1}=\frac{4e}{4\pi \xi_0 (0,06m)^2}=2,0*10^{-6}\frac{N}{C} \text{ verso l'esterno}\\
  \xi_0 E_2 (4\pi r^2_2)=q+Q\to \frac{q+Q}{4\pi \xi_0 r^2_2}=\frac{4e}{4\pi \xi_0 (0,12m)^2}=1,1 *10^{-6}\frac{N}{C} \text{ verso l'interno}
\end{eqnarray*}
\section{Un conduttore carico isolato}
Il campo elettrico all'\textit{interno} di un conduttore in equilibrio elettrostatico è \textit{nullo}
\begin{center}
	se no, si spostano le cariche
\end{center}
Scegliamo una superficie gaussiana appena sotto la superficie. $E=0\to \phi=0\to q_{int}=0$\\
L'eccesso di carica su un conduttore isolato si dispone totalmente sulla
\textbf{superficie esterna}. Anche una superficie gaussiana che racchiude \textbf{una cavita} ha
$E=0 \to \phi=0\to q_{int}=0$. La superficie di una cavità interna di un conduttore \textbf{non ha carica} in eccesso.\\
In generale, la carica \textit{non} si distribuisce uniformemente sulla superficie di un conduttore. Però c'è una relazione diretta tra il \textbf{campo} \textit{E} e la \textbf{densità di carica} $\sigma$. Considera un ciindro che racchiude un elemento di superficie - Il campo $E$ è
\textbf {perpendicolare} alla superficie
\begin{center}
	{\it se no si sposta la carica}
\end{center}
applicando Gauss: $\xi_0 \oint \vec{E}*d\vec{A}=q_{int}\to \xi_0EA=\sigma A \to E=\frac{\sigma}{\xi_0}$
\subsection{Problema svolto}
Una carica puntiforme di $Q=-5\mu C$ è posta all'interno di un guscio sferico metallico di raggio interno $R$, spostato di una distanza $\frac{R}{2}$ dal centro.
\begin{itemize}
\item Qual'è la carica indotta?
\item Qual'è l'andamento del campo interno ed esterno?
\end{itemize}
$Q$ induce un carica positiva $+5\mu C$ di all'interno, distribuita in modo \textbf{non-uniforme}.
Il campo all'interno è asimmetrico. La parete interna ha una carica di $-5\mu C$ distribuita in modo \textbf{uniforme}. Il campo esterno è simmetrico, come il campo di una carica puntiforme.
\section{Gauss per simmetria cilidrica}
Una bacchetta di plastica, di lunghezza infinita, densità di carica pari a $\lambda C/m$, Com'è il campo $\vec{E}$ a distanza $r$? Fruttare l'integrale è davvero faticoso\dots Applichiamo Gausss per la \textbf{superficie cilintrica} di altezza $h$. Per simmetria, $\vec{E}$ ha direzione \textbf{radiale}.
\begin{equation}
\xi_9\oint \vec{E}*d\vec{A}=q_{int}\to \xi_0 E2\pi hr=\lambda h\to E=\frac{\lambda}{2\pi r\xi_0}
\end{equation}
vake se la distanza dell'estremità è molto minore di $r$.
\section{Gauss per simmetria piana}
Una lamina isolante sottile, con una densità di carica superficiale $\sigma \frac{C}{m^2}$.
\paragraph{Superficie gaussiana:} cilindro di base $A$. Per simmetria, $\vec{E}$ perpendicolare alla lamina.\\ Applichiamo Guass: $\xi \oint \vec{E}*d\vec{A}=q_{int} \to \xi_0E2A=\sigma A\to E=\frac{\sigma}{2\xi_0}$\\
Concorda con il risultato trovato per il disco $E=\frac{\sigma}{2\xi_0}\left(1-\frac{z}{\sqrt{(R^2+z^2)}}\right)$\\
Per una piastra conduttrice la carica si distribuisce sulla superficie. Senza campo esterno, la carica è uguale da ambi lati, $\sigma_1=\sigma/2$. Identico, ma con verso di $E$ opposto, per carica negativa. Messe una a cando all'altra, le cariche sono attratte verso l'intrno. Il campo in mezzo diventa $E=\frac{2\sigma_1}{\xi_0}=\frac{\sigma}{\xi_0}$
\section{Gauss per simmetria sferica}
Con Gauss dimostriamo i 2 teoremi dei gusci. Guscio sferico di carica totale $q$ e raggio $R$.
\begin{enumerate}
\item \textit{Una superficie unifomemente carica attrae o respinge una carica esterna come se tutta la carica fosse concentrata nel suo centro.} Applicare Gauss alla superficie $S_2: E=\frac{q}{4\pi \xi_0 r^2}$ per $(r>R)$
  \item \textit{Una carica posta all'interno di una superficie chiusa uniformemente carica non ne sente la forza.} Applicare Gauss alla superficie $S_2: E=q_{int}=0$ per $(r<R)$
\end{enumerate}
Ogni distribuzione con simmetira sfrefica è una sovrapposizione di strati concentrici. Densità di carica $p$ varia soltanto con $r$
\begin{equation}
  E=\frac{q^\prime}{4\pi\xi_0r^2}
\end{equation}
Per $p$ uniforme e $r<R$
\begin{equation}
  	\frac{q^\prime}{\frac{4}{3}\pi r^3}=\frac{q}{\frac{4}{3}\pi R^3}\to q^\prime=q\frac{r^3}{R^3}
\end{equation}
per ci $E=\frac{qr}{4\pi \xi_0 R^3}$

### 2022-05-13 algebra e geometria/algebraegeometria.tex
miglioramento
test emacs
aggiornamento generale

@@
 \usepackage{amsthm}
+
+\newtheorem*{definizione}{Definizione}
+\newtheorem*{esempio} {Esempio}
+\newtheorem*{esercizio} {Esercizio}
 
@@
 \begin{enumerate}
-	\item La somma è assoaativa quando $\forall v_1, \text{ } v_2, \text{ } v_3 
+	\item La somma è associativa quando $\forall v_1, \text{ } v_2, \text{ } v_3 
 		\in V$ $\left(v_1+v_2\right)+v_3=v_1+\left(v_2+v_3\right)$;
@@
 \end{enumerate}
+\begin{description}
+	\item[ES:] $V_0^2\text{ } V_0^3$
+	\item[ES:] $f:\mathds{R}\to \mathds{R}\text{ } x^2, \text{ } g(x)=e^x, \text{ } f(x)+g(x)=x^2+e^x\text{ } 3f(x)=3x^2$
+	\item[ES:] $\mathds{R}^n$ n-uple di numeri reali
+	\[
+	\begin{matrix}
+		\begin{bmatrix}
+			x_1\\
+			x_2\\
+			\vdots\\
+			x_n
+		\end{bmatrix}+\begin{bmatrix}
+			y_1\\
+			y_2\\
+			\vdots\\
+			y_n
+		\end{bmatrix}=\begin{bmatrix}
+			x_1+y_1\\
+			x_2+y_2\\
+			\vdots\\
+			x_n+y_n
+		\end{bmatrix}&C\in\mathds{R} \text{ } c\begin{bmatrix}
+			x_1\\
+			x_2\\
+			\vdots\\
+			x_n
+		\end{bmatrix}=\begin{bmatrix}
+			cx_1\\
+			cx_2\\
+			\vdots\\
+			cx_n
+		\end{bmatrix}
+	\end{matrix}
+	\]
+	\item[ES:] $\mathds{R}_n[x]$ polinomi di grado $\leq n$ nella variabile $x$ a coefficiente reale
+		\begin{itemize}
+			\item $p(x)=a_0+a_1x+a_2x^2+\dots+a_nx^n$
+			\item $q(x)=b_0+b_1x+b_2x^2+\dots+b_nx^n$
+		\end{itemize}
+	\item[ES:] $\mathds{R}[x]$ polinomio di grado qualsiasi
+		\begin{equation*}
+			\begin{matrix}
+				p(x)+q(x)=a_0+b_0+(a_1+b_1)x+\dots+(a_n+b_n)x^n\\
+				c\in\mathds{R},\text{ } cp(x)=ca_0+ca_1x+ca_2x^2+\dots+ca_nx^n
+			\end{matrix}
+		\end{equation*}
+\end{description}
 
@@
 \end{enumerate}
+\chapter {Autovalori e autovettori}
+\section{Definizione, esempi e applicazioni}
+\begin{definizione}
+	Sia $V$ un $\mathds{K}$-spazio vettoriale e $f:V\to V$ un endomorfismo$^1$. Un dice \textit{autovettore} di $f$ se si ha 
+\end{definizione}
+\begin{equation}
+	f(v)=\lambda v
+\end{equation}
+per qualche $\lambda \in \mathds{K}$.
+Il coefficiente numerico $\lambda$ si dice \textit{autovalore relativo all'autovettore v}.\\\\
+In altre parole, un autovettore è un vettore non nullo che viene mandato dalla funzione in un suo multiplo.
+Notiamo che questo è sempre banalmente vero per il vettore nullo $\bar{0}$, in quanto come sappiamo (\textit{si deve l'inizio dela dimostrazione della Proposizione}) se $f$ è un lineare allora $f(\bar{0})=\bar{0}$ è verifica sempre per qualunque endomorfismo e qualunque scalare $\lambda$ (è per questo motivo che questo caso banale viene escluso dalla definizione).\\
+Vediamo subito alcuni esempi di autovettori:
+\begin{esempio}
+  Sia $V=V_O^2$ lo spazio dei vettori geometrici applicati in un punto $O$ del piano e sia $f:V^2_O\to V_O^2$ la ruflessione rispetto a una retta $r$ che passa per $O$.
+Quando riflettiamo un vettore $v=\vec{OP}$ perpendicolare alla retta $r$, il vettore viene mandato nel suo opposto, ovvero $f(v) = -v =(-1)v$.
+Quinmdi tale vettore è un atovettore $f$ con autovalore associato $-1$.
+\end{esempio}
+\begin{esempio}
+
+\end{esempio}
+
 \printindex

### 2022-05-15 reti di telecomunicazione/reti.tex
ho aggiunto materiale di reti di telecomunicazioni

@@
 \end{tasks}
+\subsection{Tabella di switching}
+\begin{itemize}
+\item I bridge/switch rilanciano le trame sulla base del loro indizzo di destinazione
+  \begin{itemize}
+  \item se è nota l'interfaccia attraverso la quale è raggiungibile la destinazione, la trama è rilanciata su questa interfaccia;
+  \item altrimenti, la trama è rilanciata su tutte le interfacce tranne quella di provenienza.
+  \end{itemize}
+\item I bridge/switch ``apprendono'' la struttura di rete osservando il campo ``Source Address'' delle trame ricevute
+  \begin{itemize}
+	\item le tabelle di instradamento vengono aggiorgate in accordo a tale inforamzione ({\it backword learning})
+  \end{itemize}
+ \item Tale approccio funziona solo su reti di tipologia ad albero 
+  \begin{itemize}
+	\item in caso di reti a maglia questa deve essere trasformata in albero con un algoritmo/protocollo di \textit{spanning tree} (\href{https://standards.ieee.org/ieee/802.1D/3387/}{IEEE 802.1D})
+  \end{itemize} 
+\end{itemize}
+\subsection{Wireless LAN (WLAN)}
+\begin{tasks}(3)
+  \task \textbf{IEEE 802.11a} (2001)
+  \begin{itemize}
+  \item velocità massima 54 Mb/s (può essere ridotta), velocità reale circa
+    20 Mb/s
+    \item utilizza spazio di frequenze intorno ai 5 GHz ({ \it banda riservata in
+        molti paesi})
+  \end{itemize}
+  \task \textbf{IEEE 802.11g} (2003)
+  \begin{itemize}
+  \item stessa banda (2.4 GHz) dello standard IEEE 802.11b
+  \item capacità teorica 54 Mb/s, velocità reale 24,7 Mb/s
+  \item totalmente compatibile con lo standard 802.11b
+  \end{itemize}
+  \task \textbf{IEEE 802.11n} (2009)
+  \begin{itemize}
+  \item velocità sino a 600 Mb/s (utilizzo di più antenne)
+  \item possibilità di operare sia intorno ai 2.4 GHz che 5 GHz
+  \end{itemize}
+\end{tasks}
+\subsection{Modalità di funzionamento}
+\begin{tasks} (2)
+  \task \textbf{Ad-hoc}
+  \begin{itemize}
+  \item solo stanzioni all'interno del rispettivo raggio di copertura possono comunicare tra loro
+  \end{itemize}
+  \task \textbf{Con infrastruttura}
+  \begin{itemize}
+	\item ogni stazione invia e riceve tutti i pacchetti tramite un'unica stazione centrale chiamata AP (\textit{Access Point})
+  \end{itemize}
+\end{tasks}
+\subsection{Caratteristiche del servizio}
+\begin{itemize}
+\item \textbf{Basic Service Set} (BSS)
+  \begin{itemize}
+  \item gruppo di stazioni sotto la stessa area di copertura
+  \item ogni stazione all'interno di una BSS potrebbe comunicare direttamente con un'altra
+  \end{itemize}
+\item \textbf{Extended Service Set} (ESS)
+  \begin{itemize}
+  \item due o più BSS sono collegate tra loro tramite un sistema di distribuzione
+    (Distribution System, DS)
+  \item gli Ap agiscono come bridge tra le BSS e il DS
+  \end{itemize}
+\end{itemize}
+\subsection{Livello MAC}
+\begin{tasks} (2)
+  \task \textbf{\underline{Trame di management}}
+  \begin{itemize}
+  \item assiciazione/disassociazione con un AP
+  \item sincronizzazione
+  \item autenticazione
+  \end{itemize}
+  \task \textbf{\underline{Trame di controllo}}
+  \begin{itemize}
+	\item gestruibe di contese ed accesso al mezzo
+  \end{itemize}
+  \task \textbf{\underline{Trame di dati}}      
+\end{tasks}
+\subsection{Associazione dei terminali}
+\begin{tasks}
+  \task Relazione da stabilire tra due stazioni (esempio: terminale e AP) prima che queste possano comunicare
+  \task Procedura
+  \begin{itemize}
+  \item tutti gli AP trasmettono periodicamente dei {\it beacon}
+  \item il terminale ascolta eventuali {\it beacon} per identificare un eventuale AP
+  \item il terminale sceglie il BSS in modi diversi, basati su preconfigurazione o su scelta dell'utente, ad sempio in base al nome della rete
+  \item un terminale può anche inviare una trama per sollecitare uno specifico SSID (Service Set ID), che possono essere anche occultati tramite un impostazione del AP ``semplicemente non apparirà nella lista dei wifi dei spositivi, se usiamo un programa che scansiona tutte le trasmissioni lo si becca comunque''
+  \item dopo aver identificato l'AP, il terminale inizia una procedura di mutua autenticazione utilizzando diverse trame di controllo
+  \end{itemize}
+\end{tasks}
+\subsection{Sicurezza in WLAN}
+\begin{tasks} (2)
+  \task Problematiche
+  \begin{itemize}
+    \item la trasmissione via radio può essere ricevuta da utenti non autorizzati
+    \item è semplice ricevere il segnale di una WLAN
+    \item gli AP danno accesso alle stazioni indipendentemente dalla loro posizione fisica e quindi risulta molto più agevole introdursi all'interno di una rete ``con la giusta antenna si può effettuare un accesso anche da Km di distanza''.
+  \end{itemize}
+  \task Meccanismi di protezione in 802.11
+  \begin{itemize}
+  \item MAC address filtering ``tramite le impostazione dell'access point è possibile impostare i MAC address dei dispositivi che possono accedere allo stesso, questo permette di bloccare l'attaccante dei primi 5 minuti, ovviamente con applicativi come Macchanger questa cosa può essere bypassata senza problemi, ovviamente cercando di capire quale mac address che sia autorizzato''
+  \item Wired Equivalent Privacy (WEP): protocollo di crittofrafia piuttosto debole ``era un prodocollo della prima era delle reti WiFi, è facile da brutare (attacco dizionario, con un po' di forza bruta lo si rompe facendo accesso alla rete) anche con password mediamente complesse, questo ha causato la sua sostituzione con il WPA/WPA2 che risultano sicuramente molto più sicuri rispetto a questo protocollo ancestrale''
+  \item WPA/WPA2: un algoritmo di crittografia basato su AES che ha soppiantato il vecchio WEP, oggi giorno è il sistema più diffuso per evitare accessi non autorizzati agli access point.
+``\textit{Per una password mediamente complassa ci possono volere anche dei mesi se non anni, cosa che rende sicuramente più affidabile questo sistema, ovviuamente non ci deve essere attivo il WPS altrimenti la sicurezza non esiste, perché quelle poche cifre di cui è composta la chiave WPS li si copre appastanza ficilmente (anche qui vale il sempre valido metodo della forza bruta con un dizionario)}''
+  \item captive portal: autenticazione a livello applicativo tramite \textit{browser} con filtraggio a livello Ethernet
+    \end{itemize}
+\end{tasks}
+\subsection{Collisioni}
+\begin{tasks}(2)
+	\task Due stazioni collidono se accedono al canale in istanti che distano tra
+        loro un tempo inferiore a quello di propagazione tra le due stazioni.
+        \task Lo strato MAC Ethernet NON deve terminare l’emissione completa di una trama prima che sia
+        certo lo stato di NON collisione
+        \begin{itemize}
+        \item Lo strato MAC Ethernet NON deve terminare l’emissione completa di una trama prima che sia
+          certo lo stato di NON collisione.
+          \item in caso di collisione chi trasmette può aggiungere alla trama in invio informazione
+            che segnali l’evento.
+        \end{itemize}
+\end{tasks}
+\subsection{Esempio}
+\begin{itemize}
+\item Ethernet 100BeseT
+  \begin{itemize}
+  \item velocità di 100Mb/s
+  \item lunghezza minima del pacchetto di 64B
+  \item tempo necessario a trasmettere tale trama di 5.12 miscrosecondi
+  \item propagazione nel cavo a circa 200'000Km/s
+  \end{itemize}
+\end{itemize}
+\begin{equation}
+	d_{max}<v\frac{L_{min}}{2R} = 2*10^8\frac{512}{2*10^8}=512m
+\end{equation}
+\subsection{Protocollo CSMA/CD}
+\begin{center}
+  Carrier Sense Multiple Access with Collision Detection
+\end{center}
+\Tree[.vericia\ dello\ stato\ del\ mezzo [.occupato procedura\ di\ persistenza ] [.libero [.attesa\ si\ un\ tempo\ di\ deferring\ e\ tx [.collisione interruzione,\ jamming,\ algoritmo\ di\ subentro ] tx\ ok ] ] ]
+\subsection{Algoritmo di \textit{backoff}}
+\begin{itemize}
+\item Algoritmo che controlla le ritrasmissioni in caso di collisioni
+  attraverso un tempo casuale di attesa
+\item $n$ tentativi di trasmissione (\textbf{al più 16})
+  \item {\color{red} Idea: ad ogni collisione rilevata l’intervallo entro cui scegliere il
+tempo casuale di attesa cresce esponenzialmente per ridurre la
+probabilità di collisione al nuovo tentativo}
+\end{itemize}
+\begin{equation}
+	T=r*\tau
+\end{equation}
+\begin{itemize}
+\item $r\to$ intero casuale tra 0 e $2^k$
+  \begin{equation}
+	k=\min\{n,10\}
+  \end{equation}
+
+\end{itemize}
 

### 2022-05-16 reti di telecomunicazione/reti.tex
ho aggiornato reti

@@
 \usepackage{lipsum}
+\usepackage{array} 
+\usepackage{booktabs}
 
@@
   \end{equation}  
+\end{itemize}
+\subsection{Protocollo MAC 802.11}
+\textit{Carrier Sense Multiple Access with Collision Avoidance (CSMA/CA)}
+\begin{itemize}
+\item CSMA/CD di Ethernet non può essere usato
+  \begin{itemize}
+  \item impossibile trasmettere e ascoltare in un canale radio nello stesso istante
+  \item problema dei nodi nascosti
+  \end{itemize}
+\item DCF sia in ad'hoc che con AP (deve essere sempre supportata)
+\item PCF solo in presenza di AP (opzionale)
+\end{itemize}
+\begin{table}[!h]
+  \centering
+  \begin{tabular}{c|c|cc}
+    \cline{2-2}
+    \multirow{2}{*}{\textit{MAC}}&\textit{Point Coordination Function (PCF)}&senza contesa\\
+    		\cline{2-3}
+    		&\multicolumn{2}{c|}{\textit{Distributed Coordination Function (DCF)}}&con contesa\\
+    		\cline{2-3}
+    		&\multicolumn{2}{c|}{livello fisico}&\\\cline{2-3}
+  \end{tabular}
+\end{table}
+\subsubsection{DCF}
+\begin{itemize}
+\item Collision avoidance è realizzato tramite trame di controllo \textit{Request-To-Send} (RTS) e \textit{Clear-To-Send} (CTS)
+  \begin{itemize}
+	\item {\tt trame di controllo molto corte (rispettivamente 20B e 14B)}
+  \end{itemize}
+\item Se avviene una collisione mentre si invia una trama RTS, il trasmettitore non riceve il corrispondente CTS, capisce c'è stata una collisione e inizia una procedura di {\em backoff esponenziale}
+\item L'algoritmo MAC risultante è equo, ma non garantisce un limite superiore al ritardo di trasmissione
+\item Un campo della PDU indica il tempo in cui il canale sarà occupato (ACK compreso)
+  \item La priorità di accesso al carale dopo un periodo di occupato è controllato da un \textit{InterFrame Space} (IFS) variabile a seconda del tipo di trama.
+\end{itemize}
 
+\subsubsection{PCF}
+\begin{itemize}
+\item L'AP (in ogni BSS) periodicamente interroga le stazioni e le abilita alla trasmissione ({\it polling})
+\item PCF deve poter coesistere con DCF
+\item L'asse dei tempi è diviso in intervalli di accesso senza contesa ({\it Contention-Free Period}, CFP) alternati con intervalli co contesa ({\it Contention Period}, CP).
+\item All'istante di inizio nominale di un CFP l'AP acolta il mezzo e se libero, aspetta un certo tempo prima di iniziare il CFP con una trama di {\it beacon}
 \end{itemize}

### 2022-05-16 reti di telecomunicazione/pag/Livelli architetturali bassi.tex
ho aggiunto i primi grafici

\chapter{Livelli architetturali bassi}

\section{Gestione degli errori}
Visto che i mezzi fisici possono generare degli errori di trasmissione o
recezione, sono stati inventati dei metodi per riuscire a comprendere se
l'informazione trasmessa sia arrivata a destinazione integra. I due metodi
principali sono:
\begin{enumerate}
	\item Controllo e correzione d'errore;
	\item Recupero d'errore.
\end{enumerate}
\subsection{Rivelazione di errore}
\begin{itemize}
	\item Normalmente si basa sull'aggiunta di ridondanza in trasmissione
		\begin{itemize}
			\item utilizzata in ricezione per rivelare ({\bf ma non correggere})
				gli errori;
			\item la ridondanza richiesta per la rivelazione è molto più
				contenuta rispetto a quella che sarebbe richiesta per la
				correzione (\textit{16-32bit})
		\end{itemize}
	\item Può essere alla base di un'eventuale correzione/recupero
	\item Differenti meccanismi di gestione del codice di rivelazione di errore
		\begin{itemize}
			\item controllo di parità (a blocchi), somma completo a 1
				(\textit{checksum}), etc.
		\end{itemize}
	\item un codice di rivelazione di errore deve rilevare solo modifiche
		casuali.
\end{itemize}
\subsection{Controllo di parità}
\begin{itemize}
	\item Per ogni blocco di bit viene aggiunto un bit pari se il numero di 1
		nel blocco è dispari, altrimenti viene aggiunto uno 0 (parità pari)
		\begin{itemize}
			\item il numero di bit di parità generato è pari al numero di
				blocchi
			\item tali bit possono essere singolarmente aggiunti di seguito a
				ciascun blocco o tutti insieme in punto precisi delle UI (ad
				esempio alla fine).
		\end{itemize}
	\item Il bit di parità permette di riconoscere errori in numero dispari.
\end{itemize}
Ovviamente questi sistemi hanno un margine di errore, infatti, rilevano bene
tutti gli errori dispari, ma nel caso degli errori peri non li rilevano sempre,
proprio per questo motivo si parla di tolleranza d'errore di un algoritmo di
correzione.
\subsubsection{Esempio}
Possiamo usare il vecchio e classico metodo con il bit di parità a blocchi, in
questo caso utilizziamo quello a blocchi di 8 bit.
\begin{center}
	\begin{tabular}{ll}
		m=10010010&10100011\\
		$m_1$=10010010&$m_2$=10100011\\
		$x_1$=10010010{\bf\color{red}1}&$x_2$=10100011{\bf\color{red}0}\\
		x=10010010{\bf\color{red}1}&10100011{\bf\color{red}0}
	\end{tabular}
\end{center}
Quindi per convenzione quando il messaggio si presenterà in questo modo:
($x=1001001010100011${\bf\color{red}10}). Per convenzione il valori di check
sono collocati nel pacchetto o all'inizio o alla fine (\texttt{tipicamente alla
fine})

### 2022-05-17 Chimica/chimica.tex

@@
 
+\newtheorem{definizione}{Definizione}
+\newtheorem{Teoria}{Teoria}
 \SetupExSheets[question]{type=exam}
@@
 \section{Proprietà fisiche}
-\newtheorem{profisiche}{Definitione}
-\begin{profisiche} 
+\begin{definizione} 
 	Proprietà che possono essere osservate e misurate SENZA alterare la composizione della sostanza
-\end{profisiche}
+\end{definizione}
 \begin{enumerate}
@@
 \subsection{Trasformazioni Fisiche}
-\newtheorem{trfisiche}{Definizione}
-\begin{trfisiche}
+\begin{definizione}
 	Trasformazioni che avvengono senza alterare la composizione della sostanza
-\end{trfisiche}
+\end{definizione}
 Esempi di trasformazione fisiche:
@@
 \subsection{Trasformazioni Chimiche}
-\newtheorem{trchimiche}{Definizione}
-\begin{trchimiche}
+\begin{definizione}
 	Trasformazioni che avvengono \texttt{alterando} la natura delle sostanze coinvolte e portando alla formazione di nuovi composti.
-\end{trchimiche}
+\end{definizione}
 Un esempio di questo tipo di trasformazione: La combustione del metano. Si parte dal metano e dal ossigeno e si arriva a biossido di carbonio e acqua:
@@
 \section{Sostanza pure}
-\newtheorem{sopure}{Definizione}
-\begin{sopure}
+\begin{definizione}
 	Una mataria che ha una composizione omogenea non può essere scomposto tramite una trasformazione fisica in materiali differenti. In quanto non è possibile scomporre ulteriormente la materia
-\end{sopure}
+\end{definizione}
 \begin{figure}[h]
@@
 \chapter{Stechiometria}
-\newtheorem{stechiometria}{Stechiometria}
-\begin{stechiometria}
+\begin{definizione}
 La stechiometria è la branca della chimica che studia i rapporti quantitativi (rapporti ponderali) delle sostanze chimiche nelle reazioni chimiche.\\
 By \href{https://it.wikipedia.org/wiki/Stechiometria}{Wikipedia}
-\end{stechiometria}
+\end{definizione}
 Da questa definizione è chiaro che questo sistema verrà utilizzato per una
-serie di esercizi potenzialmente presenti all'esame.
+serie di esercizi potenzialmente presenti all'esame.\\
+Calcolo delle quantità di sostanza consumata o prodotte durante una reazione chimica.
+Le equazioni chimiche danno una rappresentazione \underline{qualitativa} (ci dicono quali sostanza prendono parte) e \underline{quantitativa} (in quali rapporti ponderali) dei processi chimici.
+\begin{equation}
+	\text{\color{blue}Reagente } \boxed{\color{blue}NH_3}\to\boxed{{\color{orange}N_2}+{\color{orange}H_2}} \text{ \color{orange}Prodotti}
+\end{equation}
+Per avere una rappresentazione quantitativa è fondamentale \underline{BILANCIARE} correttamente l'equazione usando gli opportuni \textit{coefficienti stechiometrici}.
+\begin{equation}
+	{\color{red}2}NH_3\to{\color{orange}N_2}+{\color{red}3}{\color{orange}H_2} \text{ \textit{coefficienti stechiometrici}} 
+\end{equation}
+\textit{I coefficienti stechiometrici} sono numeri interi che indicano quante moli (o molare, atomi o ioni) reagiscono (se si tratta di un prodotto) durante la reazione chimica.
+\section{Bilanciamento di un'equazione chimica}
+Le trasformazioni chimiche rispettano le \textit{{\color{blue}legge della conservazione della massa} o {\color{blue}legge di Lavoisier}.} Per bilanciare un'equazione chimica si deve avere che:
+\begin{itemize}
+\item per ciascun elemento, gli atomi presenti tra i reagenti devono essere in numero \textbf{UGUALE} a quelli presenti tra i prodotti;
+\item se la reazione coinvolge specie ioniche, somma delle cariche elettriche dei reagenti, deve essere uguale a quella dei prodotti.
+\end{itemize}
+\begin{center}
+	METODO PER TENTATIVI SUCCESSIVI
+\end{center}
+Si basa su una attenta osservazione dell'equazione non bilanciata:
+\begin{equation}
+	Ca(OH)_2+H_3PO_4\to Ca_3(PO_4)_2+H_2O
+\end{equation}
+Si attribuiscono i coefficienti stechiometrici facendo in modo che il numero e il tipo degli atomi presenti tra i reagenti, siano uguali a quelli presenti a destra della freccia:
+\begin{equation}
+	3Ca(OH)_2+2H_3PO_4\to Ca_3(PO_4)_2+6H_2O
+\end{equation}
+\section{Resa o rendimento di una reazione}
+Non sempre le reazioni precedono fino a \textbf{completamento}, cioè fino a quando i reagenti (almeno quello limitante) sono completamente convertiti nei prodotti.
+Inoltre, si possono avere delle reazioni secondarie che portano i reagenti a trasformarsi in prodotti diversi da quelli riportati nell'equazione.\\
+\textbf{\color{red}In questi casi le quantità di prodotti ottenute, risultano inferiori alla quantità teoriche (stechiometriche).}\\
+Si definisce \textbf{resa} o \textbf{rendimento percentuale} (r) di una reazione chimica il rapporto (moltiplicato per cento) il rapporto tra la quantità di prodotto effettivamente ottenere ($Q_e$) e quella che si sarebbe avuta se la reazione fosse andata a completamente (resa teorica $Q_t$):
+\begin{equation}
+	r=\frac{Q_e}{Q_t}*100
+\end{equation}
 
 \chapter{Modelli atomici}
+\section{Teoria atomica di Dalton}
+\begin{itemize}
+\item La materia è composta da particelle piccolissime e indivisibili: gli Atomi
+\item Tutti gli atomi di uno stesso elemento hanno la \underline{stessa} messa e le \underline{stesse} proprietà (sono identici)
+\item Atomi di elementi diversi hanno masse differenti
+\item Gli atomi sono indistruttibili e mantengono la loro identità le reazioni chimiche
+\item Gli atomi si combinano tra loro secondo rapporti definiti e costanti, espressi da numeri interi
+\end{itemize}
+\section{Modello atomico di Thomson}
+\subsection{Basi sperimentali:}
+\begin{itemize}
+\item Studi sull'effetto del passaggio dell'elettricità sui gas
+\item Elettrolisi
+\item Scoperta della radioattività
+\end{itemize}
+Forniscono evidenza che particelle cariche sono costituenti fondamentali della materia.
+\subsection{Esperimento di Thomson}
+Misura del rapporto carica/massa dell'elettrone
+\begin{equation}
+	\frac{e}{m}=1.7588*10^{11}C/Kg
+\end{equation}
+\subsubsection{Esperimento di Millikan}
+Misura degli cariche dell'elettrone
+\begin{equation}
+	e=1.602*10^{-19}C
+\end{equation}
+\subsection{Modello atomitco di Thomson}
+\begin{Teoria}
+	Atomi costituiti da una nuvola di carica positiva neutralizzata da elettroni in un modello a panettone
+\end{Teoria}
+Il modello <<Plum pudding>>      
+\section{Esperimento di Rutherford}
+Esperimento di Rutherford sulla sulla deviazione di particelle $\alpha$ ($He^{2+}$) da parte di sottili lamine d'oro (600nm). Lampi di luce segnalano dove le particelle alfa hanno colipito lo schermo
+\begin{figure}[!h]
+  	\centering
+	\includegraphics[height=6cm]{img/Esperimento di Rutherfor.jpg}
+\end{figure}
+Quindi da questo esperimento si che le ipotesi di Thomson erano errate, e quindi la nuova teoria è
+\begin{Teoria}
+	Atomo nucleare costituito da un nucleo formato da protoni e neutroni circondato da un numero di elettroni pari ai protoni.
+\end{Teoria}
+\subsection {punti critici}
+Se gli elettroni sono stazionari l'attrazione elettrostatica dovrebbe partarli sul nucleo, se si muovono in un'orbita attorno portarli sul nucleo si instaura un dipolo oscillante che dissipa energia sotto forma di onda elettromagnetica con conseguente caduta dell'elettrone sul nucleo!
+\subsubsection{<<Death-spiral of the electron>>}
+Una particella in movimento ed elettricamente carica perde incessantemente energia, questo vale anche per l'elettrone ({\color{red} -}), perdendo via via energia avvrebbero finito per muoversi lungo orbite più piccole fino a cadere sul nucleo (\textbf{collassare}).
+\subsection{Onda}
+Un'onda è una perturbazione che nasce da una sorgente e si propaga \underline{TEMPO} e nello \underline{SPAZIO}, trasportando \underline{ENERGIA}
+\begin{figure}[!h]
+  	\centering
+	\includegraphics[height=6cm]{img/onda.png}
+\end{figure}
+$\lambda$ è la distanza tra due massimi o due minimi successivi.
+\subsection{Onde Elettromagnetiche}
+Una radiazione elettromagnetica può essere considerata come un campo elettromagnetico oscillazione che si propaga nello spazio.\\
+\texttt{\color{red} La luce è una radiazione elettromagnetica, e ha quindi una natura ondulatoria.}\\
+La luce consiste in un campo elettrico e un campo magnetico oscillanti e orientati perpendicolarmente tra loro e perpendicolarmente alla direzione di propagazione del raggio.
+\subsubsection{Velocità di una radiazione elettromagnetica}
+Nel vuoto una radiazione elettromagnetica si propaga alla velocità della luce
+\begin{equation}
+	\boxed{{\color{red}\lambda}*{\color{orange}v}=c} \text{ costante=}3.00x10^8m/sec (nel vuoto)
+\end{equation}
+\begin{itemize}
+\item {\color{red}$\lambda$= lu}
+\end{itemize}
 

### 2022-05-17 reti di telecomunicazione/reti.tex

@@
 %%% fine capitolo uno
+\input{pag/Livelli architetturali bassi.tex}
 
-\chapter{Livelli architetturali bassi}
-
-\section{Gestione degli errori}
-Visto che i mezzi fisici possono generare degli errori di trasmissione o
-recezione, sono stati inventati dei metodi per riuscire a comprendere se
-l'informazione trasmessa sia arrivata a destinazione integra. I due metodi
-principali sono:
-\begin{enumerate}
-	\item Controllo e correzione d'errore;
-	\item Recupero d'errore.
-\end{enumerate}
-\subsection{Rivelazione di errore}
-\begin{itemize}
-	\item Normalmente si basa sull'aggiunta di ridondanza in trasmissione
-		\begin{itemize}
-			\item utilizzata in ricezione per rivelare ({\bf ma non correggere})
-				gli errori;
-			\item la ridondanza richiesta per la rivelazione è molto più
-				contenuta rispetto a quella che sarebbe richiesta per la
-				correzione (\textit{16-32bit})
-		\end{itemize}
-	\item Può essere alla base di un'eventuale correzione/recupero
-	\item Differenti meccanismi di gestione del codice di rivelazione di errore
-		\begin{itemize}
-			\item controllo di parità (a blocchi), somma completo a 1
-				(\textit{checksum}), etc.
-		\end{itemize}
-	\item un codice di rivelazione di errore deve rilevare solo modifiche
-		casuali.
-\end{itemize}
-\subsection{Controllo di parità}
-\begin{itemize}
-	\item Per ogni blocco di bit viene aggiunto un bit pari se il numero di 1
-		nel blocco è dispari, altrimenti viene aggiunto uno 0 (parità pari)
-		\begin{itemize}
-			\item il numero di bit di parità generato è pari al numero di
-				blocchi
-			\item tali bit possono essere singolarmente aggiunti di seguito a
-				ciascun blocco o tutti insieme in punto precisi delle UI (ad
-				esempio alla fine).
-		\end{itemize}
-	\item Il bit di parità permette di riconoscere errori in numero dispari.
-\end{itemize}
-Ovviamente questi sistemi hanno un margine di errore, infatti, rilevano bene
-tutti gli errori dispari, ma nel caso degli errori peri non li rilevano sempre,
-proprio per questo motivo si parla di tolleranza d'errore di un algoritmo di
-correzione.
-\subsubsection{Esempio}
-Possiamo usare il vecchio e classico metodo con il bit di parità a blocchi, in
-questo caso utilizziamo quello a blocchi di 8 bit.
-\begin{center}
-	\begin{tabular}{ll}
-		m=10010010&10100011\\
-		$m_1$=10010010&$m_2$=10100011\\
-		$x_1$=10010010{\bf\color{red}1}&$x_2$=10100011{\bf\color{red}0}\\
-		x=10010010{\bf\color{red}1}&10100011{\bf\color{red}0}
-	\end{tabular}
-\end{center}
-Quindi per convenzione quando il messaggio si presenterà in questo modo:
-($x=1001001010100011${\bf\color{red}10}). Per convenzione il valori di check
-sono collocati nel pacchetto o all'inizio o alla fine (\texttt{tipicamente alla
-fine})
 \chapter{Reti in area Locale e geografica}
@@
 \end{itemize}
+\section{Reti in area geografica}
+\begin{itemize}
+\item {\it Wide Area Network} (WAN)
+\item Obiettivo: interconnessione senza limiti di distanza (almeno qualche km)
+\item Tecnologia tipicamente più costosa delle LAN
+\item Differenti velocità possibili
+\item Internet come interconnessione ``opportuna'' di LAN/MAN/WAN
+\end{itemize}
+\subsection{Velocità di trasferimento di una WAN}
+\begin{tasks}(2)
+  \task 100m - 1km
+  \begin{itemize}
+  \item {\bf LAN ad alta velocità: {\color{red} 100Kb/s - 10Gb/s}}
+  \item {\bf LAN a bassa velocità: {\color{red} 1-10Mb/s}}
+  \end{itemize}
+  \task 1km-1000km 
+  \begin{itemize}
+  \item {\bf MAN ad alta velocità: {\color{red} 10Mb/s - 10Gb/s}}
+    \item {\bf MAN a bassa velocità: {\color{red} 100Kb/s - 10Mb/s}}
+  \end{itemize}
+\end{tasks}
+\subsection{Caratteristiche e classificazione}
+\begin{itemize}
+\item Una LAN tipicamente interconnette sistemi terminali, mentre una
+  WAN interconnette anche {\it switch, router e modem}
+\item Una LAN è proprietà dell’organizzazione che la utilizza, mentre una
+  WAN è gestita da un operatore di telecomunicazioni ({\bf ISP})
+\item WAN punto-punto
+  \begin{itemize}
+	\item collega due dispositivi di comunicazione tramite un mezzo
+		trasmissivo ({\bf cablato o senza fili})
+  \end{itemize}
+\item WAN a commutazione (switched) $\to$ v. funzione di commutazione
+  \begin{itemize}
+  	\item due o più punti di terminazione
+  	\item tipocamente usata nelle dorsali Internet
+  \end{itemize}
+\item {\it Internetwork} tra LAN tramite WAN  
+\end{itemize}
+\subsection{Reti a commutazione di circuito}
+\begin{itemize}
+\item Tra due dispositivi è sempre possibile un collegamento dedicato (circuito)
+\item La \textit{switch} che collega i due dispositivi può solo attivarlo/disattivarlo
+\item Efficiente solo quando utilizzate alla massima capacità
+\end{itemize}
+\begin{figure}[!h]
+  \centering
+  \includegraphics[weight=4cm,height=8cm]{img/Reti a commutazione di circuito.jpg}
+  \caption{Reti a commutazione di circuito}
+\end{figure}
+\subsection{Reti a commutazione di pacchetto}
+\begin{itemize}
+\item Due dispositivi si scambiano blocchi di dati ({\tt pacchetto})
+\item Lo {\it switch} può memorizzare i pacchetti per inviarli successivamente
+\item più tipicamente funzione svolta dal {\em router}
+\end{itemize}
+\begin{figure}[!h]
+  \centering
+  \includegraphics[weight=4cm,height=8cm]{img/Reti a commutazione di pacchetto.jpg}
+  \caption{Reti a commutazione di pacchetto}
+\end{figure}
+\subsection{Implementazioni}
+\begin{itemize}
+\item Il sistema PDH non è univoco ovunque, me prevede tre standard differenti
+  \begin{itemize}
+  \item europeo (sistema analogo in india) con base a 32 canali
+  \item statunitense con base a 24 canali
+  \item giapponese con base a 24 canali
+  \end{itemize}
+\item Condividono lo stesso meccanismo di base ma differiscono per alcuni dettagli di funzionamento e per le gerarchie di multiplazione
+  \begin{itemize}
+  \item di fatto assenza di interoperabilità
+  \item di fatto poco usati oggigiorno
+    \begin{itemize}
+    \item sostituiti da sistemi SDH ({\bf che vedremo più avanti in questa lezione})
+    \item attivi solo nelle zone terminali delle reti per la multiplazione di traffico telefonico
+    \end{itemize}
+  \end{itemize}
+\end{itemize}
+\subsection{Canali telefonici digitali}
+\begin{itemize}
+\item Modulazione a impulsi codificati
+  \begin{itemize}
+  \item {\tt Pulse-Code Modulation (PCM)}
+  \item anche in altre applicazioni come CD e DVD
+  \end{itemize}
+\item Campionamento + quantizzazione + rappresentazione binaria (ADC/DAC)
+  \begin{itemize}
+  \item quantizzazione operazione rumorosa
+  \item 8, 16, 20 o 24 bit per campione
+  \end{itemize}
+\item PCM lineare: i livelli quantizzazione sono linearmente uniformi
+\item PCM non lineare
+  \begin{itemize}
+  \item i segnali maggiormente affetti dell'approssimazione sono quelli a bassa intensità (errore relativo maggiore)
+    \item quantizzazione non lineare: livelli più piccoli e ravvicinati nella regione di segnale debole e più distanziati nella regione in cui il segnale è più intenso
+  \end{itemize}
+\end{itemize}
 

### 2022-05-19 algebra e geometria/algebraegeometria.tex
ho aggiornato algebra e geometria

--- 2022-03-08 algebra e geometria/algebraegeometria.tex
@@
 \usepackage{amsthm}
+\usepackage{lipsum}%% a garbage package you don't need except to create examples.
+\usepackage{fancyhdr}
+\newtheorem{teorema}{Teorema}
+\newtheorem{definizione}{Definizione}
 
@@
 \end{enumerate}
+\chapter{Il determinante \label{ildet}}
+In questo capitolo introdurremo uno strumento alternativo alla riduzione a gradini per determinare se le righe ({\it o le colonne}) di una matrice siano dipendenti.
+Per poterne dare la definizione rigorosa, dobbiamo prima fare alcuni richiami sulle permutazioni.
+\section {Richiami sulle permutazioni \label{ricsullperm}}
+Dato l'insieme $\{1,2,\dots,n\}$ dei numeri naturali compresi tra 1 e $n$, per un certo $n$, una funzaione da $\{1,2,\dots,n\}$ in se stesso associa a ogni elemento di $\{1,2,\dots,n\}$ un'immagine, scelta sempre all'interno di $\{1,2,\dots,n\}$.
+Se facciamo in modo che le immagini siano tutte diverse senza ripetizioni\footnote{\textit{Si dice la funzione è iniettiva:} una funzione iniettiva da un insieme finito in se stesso è automaticamente anche suriettiva, e quindi biiettiva.
+Richiameremo queste nozioni nel prossimo capitolo.}, queste ci daranno ancora tutti gli elementi $1,2,\dots,n$ semplicemente disposti in un altro ordine, ovvero permutati.
+Si parla di {\em permutazione di n elementi.} Ad esempio, le seguenti rappresentano permutazioni di 4 elementi:
+\begin{equation*}
+  \begin{matrix}
+    1 \to 1 & 1 \to 3\\
+    2 \to 3 & 2 \to 4\\
+    3 \to 2 & 3 \to 2\\
+    4 \to 4 & 4 \to 1
+  \end{matrix}
+\end{equation*}
+L'insieme delle permutazioni di $n$ elementi si denota $S_n$.
+Per ogni $n$, tale insieme contiene esattamente $n!:=n(n-1)(n-2)\dots 2*1$ (cioè {\it n fattoriale}) permutazioni: ad esempio, per $n = 2$ abbiamo $2!= 2 * 1 = 2$ permutazione possibili, ovvero
+\begin{equation*}
+  \begin{matrix}
+    1 \to 1 & 1 \to 2\\
+    2 \to 2 & 2 \to 1
+  \end{matrix}
+\end{equation*}
+(tra le permutazioni vi è sempre anche anche quella che associa a ogni elemento se stesso, detta permutazione identica\footnote{Come funzione, si tratta della cosiddetta identità o funzione identica}).\\
+Per $n=3$ abbiamo invece $3!=3*2*1=6$ permutazioni possibili, ovvero
+\begin{equation*}
+  \begin{matrix}
+    1 \to 1 & 1 \to 2 & 1 \to 1 & 1 \to 3 & 1 \to 2 & 1 \to 3 \\
+    2 \to 2 & 2 \to 1 & 2 \to 3 & 2 \to 2 & 2 \to 3 & 2 \to 1 \\
+    3 \to 3 & 3 \to 3 & 3 \to 2 & 3 \to 1 & 3 \to 1 & 3 \to 2 \\
+      p_1   &    p_2   &   p_3   &    p_4  &    p_5  &    p_6
+  \end{matrix}
+\end{equation*}
+Si noti che $p_2, \text{ } p_3$ e $p_4$ scambiano trra loro due elementi lasciando fisso il terzo ($p_2$ scambia tra loro 1 e 2, $p_3$ scambia 2 e 3): in generale, una permutazione di questo tipo, che scambia tra loro è una trasposizione anche la prima permutazione di 4 elementi presentata all'inizio del paragrafo ({\tt scambia tra loro 2 e 3 lasciando fissi 1 e 4}), mentre la seconda non lo è.\\
+Benché non tutte le permutazioni siano trasposizioni, si può dimostrare che qualunque permutazione può essere realizzata eseguendo una sequenza di trasposizioni.
+Ad esempio, la permutazione $p_5$ di sopra, che non è una trasposizione, può tuttavia essere ottenuta scambiando prima 1 e 2, e poi 1 e 3:
+\begin{equation*}
+  \begin{matrix}
+    1 \to 2 \to 2\\
+    2 \to 1 \to 3\\
+    3 \to 3 \to 1
+  \end{matrix}
+\end{equation*}
+ovvero può essere ottenuta componendo 2 trasposizioni.\\
+In generale, se il numero di trasposizioni che servono per ottenere una permutazione data $p$ è pari, si pari, si dice che $p$ è una {\em permutazione pari}; se invece il numero di trasposizioni che servono per ottenere $p$ è dispari, si dice che $p$ è una {\em permutazione dispari}.
+Ad esempio, $p_5$ è una permutazione pari, in quanto l'abbiamo ottenuta componendo 2 trasposizioni; è facile vedere che anche $p_6$ è una permutazione pari, in quanto può essere ottenuta componendo due trasposizioni:
+\begin{equation*}
+  \begin{matrix}
+    1 \to 3 \to 3\\
+    2 \to 3 \to 1\\
+    3 \to 1 \to 2
+  \end{matrix}
+\end{equation*}
+Chiaramente, se una permutazione è già essa una trasposizione, allora essa è dispori ({\tt 1 è un numero dispari}).\\
+Si noti che possono esserci più modi diversi di decomporre una permutazione come composizione di trasposizioni, ad esempio, la permutazione identica può essere vista o come risultato di 0 trasposizioni, oppure come risultato di 2 trasposizioni, ad esempio
+\begin{equation*}
+  \begin{matrix}
+    1 \to 2 \to 1\\
+    2 \to 1 \to 2\\
+    3 \to 3 \to 3
+  \end{matrix}
+\end{equation*}
+Tuttavia, si pu`o dimostrare che il numero di trasposizioni che servono per ottenere una permutazione data `e o sempre pari o sempre dispari ({\it nell’esempio, 0 o 2, comunque pari}).\\
+Si può allora definire il \textit{segno s(p) di una permutazione p} come $s(p)=+1$ se $p$ è una permutazione dispari.\\
+Siamo ora pronti a definire il determinante.
+\section{La definizione di determinante}
+Sia $A$ una matrice che ha $n$ righe e $n$ colonne, per qualche $n>0$: tali matrici si dicono {\it quadrate} e il numero $n$ comune a roghe e colonne si dice {\it l'ordine della matrice.} Il determinante associa a ogni matrice $A$ quadrata di ordine $n$ a entrate in un campo $\mathds{K}$ un elemento $\det(A) \in \mathds{K}$, funzione delle sue entrate, per il quale vedremo che vale l'importante proprietà che $\det(A)=0$ se e solo se la matrice ha rango minore di $n$, ovvero se e solo se le righe ({\it o le colonne}) della matrice sono dipendenti.
+\begin{definizione}
+  Sia A una matrice quadrata di ordine $n$ con entrate $a_{ij}$. Allora
+  \begin{equation}
+	\det(A)=\sum_{p\in S_n}s(p)a_{1p(1)}a_{2p(n)}
+  \end{equation}
+  In altrea parole, il determinante di una matrice quadrata di ordine $n$ è dato da una sommatoria che ha addendo per ogni permutazione $p\in S_n$: ognuno di questi addendi è un prodotto di entrata di $A$ del tipo $a_{1p(1)}\text{ } a_{2p(2)} \text{ \dots } a_{np(n)},$ con davanti un segno + o - a seconda che la permutazione $p$ sia pari o dispari.
+Si noti che l'espressione $a_{1p(1)},\text{ } a_{2p(2)}, \text{ \dots }, a_{np(n)}$ è il prodotto di $n$ entrate scelte nella matrice, una per ogni riga, con gli indici di colonna dati da $p(1),\text{ } p(2),\dots, \text{ } p(n)$: poiché una permutazione scambia gli indici $1,\text{ }2,\dots, \text{ } n$ senza ripetizioni, stiamo praticamente scegliendo un'entrata da ogni riga in modo però che le entrate scelte stiano anche su colonne diverse.
+\end{definizione}
+Per chiarire e illustrare la definizione precedente, consideriamo in particolare i casi $n = 2$ e $n = 3$.\\
+Sia $A=\begin{pmatrix}
+         a_{11} & a_{12}\\
+         a_{21} & a_{22}
+       \end{pmatrix}$ una matrice quadrata di ordine $n=2$.
+Come abbiamo visto sopra ci sono solo due permutazioni dell'insieme $\{1,2\}$ ({\tt l'identità e la trasposizione che scambia 1 con 2}) quindi nella sommatoria avremo solo due addendi, del tipo $s(p) a_{1p(1)}a_{2p(2)}$: se $p$ è l'identità, che come abbiamo osservato sopra è un permutazione pari e quindi $s(p)=+1$ e l'addendo corrispondente sarà $+a_{11}a_{22}$: se $p$ è la trasposizione che scambia 1 con 2, che è una permutazione dispari, si ha $s(p)=-1$ e l'addendo corrispondente sarà $-a_{12}a_{21}$.
+Il determinante di una matrice quadrata $A$ di ordine 2 risulta quindi essere
+       \begin{equation}
+		\det(A)=a_{11}a_{22}-a_{12}a_{21}
+       \end{equation}
+       Nel caso di una matrice $A= \begin{pmatrix}
+                                     a_{11} & a_{12} & a_{13}\\
+                                     a_{21} & a_{22} & a_{23}\\
+                                     a_{31} & a_{32} & a_{33}
+                                   \end{pmatrix}$ quadrata di ordine $n = 3$, la sommatoria avrà 6 addendi, tanti quante sono le permutazioni dell'insieme $\{1,2,3\}$, e per ognuna di queste permutazioni $p$ l'addendo corrispondente sarà del tipo $s(p)a_{1p(1)}a_{2p(2)}a_{3p(3)}$.
+Più precisamente, avremo
+\begin{itemize}
+\item l'addendo $+a_{11}a_{12}a_{33}$ corrispondente alla permutazione $p(1) = 1, p(2) =2, p(3) =3$ ({\tt cioè la permutazione identica, che è una permutazione pari})
+\item l'addendo $-a_{11}a_{23}a_{32}$ corrispondente alla permutazione $p(1) = 1, p(2) =3, p(3) =2$ ({\tt che è una trasposizione e quindi una permutazione dispari})
+\item l'addendo $+a_{12}a_{23}a_{31}$ corrispondente alla permutazione $p(1)=2,\text{ }p(2)=3,\text{ }p(3)=1$ ({\tt che è una trasposizione dispari})
+\item l'addendo $-a_{12}a_{21}a_{33}$ corrispondente alla permutazione $p(1)=2,\text{ }p(2)=1,\text{ } p(3)=3$ ({\tt che è una teasposizione e quindi una permutazione dispari})
+\item l'addento $+a_{13}a_{21}a_{32}$ corrispondente alla permutazione $p(1)=3,\text{ } p(2)=1,\text{ } p(3)=2$ ({\tt che si può scrivere come composizione di due trasposizioni ed è quindi una permutazione pari})
+\item l'addendo $-a_{13}a_{22}a_{31}$ corrispondente alla permutazione $p(1) = 3,\text{ }p(2) = 2,\text{ }p(3)=1$ ({\tt che è una trasposizione e quindi una permutazione dispari})
+\end{itemize}
+e quindi si avrà, per una matrice $A$ di ordine 3: 
+\begin{equation}
+	\det(A)=a_{11}a_{12}a_{33}-a_{11}a_{23}a_{32}+a_{12}a_{23}a_{31}-a_{12}a_{21}a_{33}+a_{13}a_{21}a_{32}-a_{13}a_{22}a_{31}
+\end{equation}
+Ora, vedremo nel Paragrafo la dimostrazione del fatto che il determinante di una matrice quadratea di ordine $n$ si annulla se e solo se la matrice ha $n=2$ e $n=3$, usando le farmule esplicite ({\tt 3.2}) e ({\tt 3.3}).\\
+Nel caso di una matrice $A = \begin{pmatrix} a_{11} & a_{12} \\ a_{21} & a_{22} \end{pmatrix}$ di ordine 2, essendoci solo proporzionali, ovvero diciamo che esiste un $c \in \mathds{K}$ tale che $(a_{11},a_{12})=c(a_{21}a_{22})$, cioè
+\begin{equation}
+	a_{11}=ca_{21},\text{ }a_{12}=ca_{22}
+\end{equation}
+Ma allora, moltiplicando ({\tt a entrambi i membri}) la prima uguaglianza per $a_{22}$ e la seconda per $21$ si ha $a_{11}a_{22}=ca_{21}a_{22}$ e $a_{12}a_{21}=ca_{21}a_{21}$, da cui vediamo che $a_{11}a_{22}=ca_{21}a_{22}$: quindi $a_{11}a_{22}-a_{12}a_{21}=0$, ovvero $\det(A)=0$.
+Quindi se una matrice di ordine 2 ha le righe proporzionali, il suo determinante è zero.\\
+Viceversa, supponiamo che il determinante $a_{11}a_{22}-a_{12}a_{21}$ sia zero, ovvero
+\begin{equation}
+	a_{11}a_{22}=a_{12}a_{21}
+\end{equation}
+Supponendo per il momento che le entrate $a_{21},a_{22}$ della seconda riga non siano nulle, dividendo entrambi i membri della (3.5) per $a_{21}$ e $a_{22}$  otteniamo
+\begin{equation}
+	\frac{a_{11}}{a_{21}}=\frac{a_{12}}{a_{22}}
+\end{equation}
+
 \printindex

### 2022-05-20 algebra e geometria/algebraegeometria.tex
modifiche e aggiunte di algebra e geometria

@@
 \usepackage{fancyhdr}
+
 \newtheorem{teorema}{Teorema}
 \newtheorem{definizione}{Definizione}
+\newtheorem {proposizione}{Proposizione}
+\newtheorem{esempio}{Esempio}
+\newtheorem{osservazione}{Osservazione}
+% disegni geometici
+\usepackage{tikz-cd}
 
@@
 \end{equation}
+cioè si ha $\frac{a_{11}}{a_{21}}=c$ e $\frac{a_{12}}{a_{22}}=c$ per qualche $c\to \mathds{K}$, da cui ritroviamo le uguaglianze ({\tt 3.4}), che $a_{21}$ e $a_{22}$ fossero entrambi diversi da zero: infatti, se ad esempio $a_{21}=0$ allora la (3.5) diventa $a_{11}a_{22}=0$, che equivale a dire che o $a_{11}=0$ oppure $a_{22}=0$: ma nel primo caso la matrice è della forma $A=\begin{pmatrix} 0 & a_{12} \\ 0 & a_{22}\end{pmatrix}$, nel secondo $A=\begin{pmatrix} a_{11} & a_{12} \\ 0 & 0\end{pmatrix}$, e in entrambi i casi otteniamo sempre che le righe sono proporzionali.\\
+Nel caso di matrici di ordine 3, dimostrare che il determinante si annulla {\em se e solo se} le righe sono dipendenti, non p difficile se ci aiutiamo con un'interpretazione geometrica: {\bf infatti, prendiamo l'espressione (3.3) del determinante di una tale matrice e riscriviamola nel modo seguente:}
+\begin{equation}
+	a_{11}(a_{22}a_{33}-a_{23}a_{32})+ a_{12}(a_{23}a_{31}-a_{21}a_{33})+a_{13}(a_{21}a_{32}-a_{22}a_{31})
+\end{equation}
+Ora, le tre quantità dentro le parentesi tonde non sono altro che le componenti del prodotto vettoriale dei due vettori di $\mathds{R}^3$ dati dalla seconda e dalla terza riga della matrice:
+\begin{equation*}
+	R_2\wedge R_3=(a_{21},a_{22},a_{23})\wedge(a_{31},a_{32},a_{33})=(a_{22}a_{33}-a_{23}a_{32},a_{23}a_{33}-a_{21}a_{33},_{21},a_{32}-a_{22}a_{31})
+\end{equation*}
+Quindi la (3.7), dal momento che moltiblica le componenti di $R_1=(a_{11},a_{12},a_{13})$ con le rispettive componenti di $R_2\wedge R_3$ ({\tt la prima con la prima, la seconda con la seconda e la terza con la terza}) e somma, non è nient'altro che quello che abbiamo chiamato prodotto scalare tra $R_1$ e $R_2 \wedge R_3$.
+Quindi, dire che il determinante di una matrice di ordine 3 si annulla quivale a dire che le sue tre righe $R_1,R_2,R_3$ verificano l'uguaglianza.
+\begin{equation}
+	R_1*(R_2\wedge R_3)=0
+\end{equation}
+Ora, se fissiamo nello spazio $V^{3}_O$ dei vettori applicati nello spazio tridimensionali, le terne $R_1, R_2, R_3$ rappresenterano le coordinate di tre vettori applicati $\vec{OP_1}, \vec{OP_2}, \vec{OP_3}$ rispettivamente, e la (3.8) ci sta allora dicendo che il vettore $\vec{OP_1}$ è perpendicolare al vettore $\vec{OP_2}\wedge \vec{OP_3}$ ({\it infatti, abbiamo dimostrato che due vettori dello spazio sono perperndicolari solo se il prodotto scalare tra le terne dele lorfo coordinate è zero}).
+Ma, essendo a sua volta $\vec{OP_2}\wedge \vec{OP_3}$, per le proprietà del prodotto vettoriale, perpendicolare $\vec{OP_2}\wedge \vec{OP_3}$ significa dire che anche $\vec{OP_1}$ deve stare sul piano $p$:
+
+\[\begin{tikzcd}
+	&&& {\vec{OP_2}\wedge\vec{OP_3}} \\
+	\\
+	& \bullet &&&&&&&&& \bullet \\
+	&&&&&& {P_3} &&&&& {\textit{p}} \\
+	&&& \bullet && {} &&& {P_2} \\
+	&&&&&&& {P_1} \\
+	\bullet &&&&&&&&& \bullet
+	\arrow[no head, from=7-1, to=3-2]
+	\arrow[no head, from=7-1, to=7-10]
+	\arrow[no head, from=7-10, to=3-11]
+	\arrow[from=5-4, to=1-4]
+	\arrow[from=5-4, to=6-8]
+	\arrow[from=5-4, to=5-9]
+	\arrow[from=5-4, to=4-7]
+	\arrow[no head, from=3-2, to=3-11]
+\end{tikzcd}\]
+Quindi i tre vettori, stando sullo stesso piano, sono tra loro dipendenti, e
+concludiamo che sono dipendenti anche le terne $R_1, R_2, R_3$ delle loro coordinate\footnote{Ricordiamo che dei vettori in uno spazio vettoriale sono dipendenti se e solo se lo sono, le \textit{n-uple} delle loro coordinate rispetto a una base scelta.}.
+Questo mostra come volevamo che il determinante di una matrice di ordine 3 si annulla se e solo se le sue riche $R_1, R_2,R_3$ sono dipendenti.\\
+Nel paragrafo sulle proprietà del determinante, dimostreremo in modo puramente algebrico che questo fatto è vero per matrici di qualunque ordine.
+Prima di fare ciò, vediamo nel prossimo paragrafo un modo di calcolkare il determinante alternativo alla definizione, il cui utilizzo diretto richiederebbe di scrivere una sommaria che per una matrice di ordine $n$ ha $n!$ addendi, tanti quanti le permutazioni di $n$ elementi (si pensi che già per $n=4$ abbiamo $4!=24$ addendi).
+\section{La formula di Laplace \label{Laplace}}
+Allo scopo di calcolare il determinanete, useremo la cosiddetta \textit{formula di Laplace}, per scrivere la quale abbiamo prime bisogno di dare la seguante
+\begin{definizione}
+Sia $A$ una matrice quadrata di ordine $n$: per ogni entrata $a_{ij}$ di $A$, definiamo il \textit{cofattore di $a_{ij}$}, denotato $C_{ij}$, come il determinante della matrice di ordine $n-1$ che si ottiene da $A$ cancellando la riga $i$ e la colonna $j$, moltiplicato per $(-1)^{i+j}$
+\end{definizione}
+Vediamo subito un esempio: consideriamo la matrice di ordine 3 seguente
+\begin{equation*}
+  \begin{pmatrix}
+    1 & 2 & 4 \\
+    4 & 5 & 6 \\
+    7 & 8 & 9
+  \end{pmatrix}
+\end{equation*}
+L'entrata $a_{11}$ è uguale a 1: il suo cofattore $C_{11}$ è, in base alla definizione <++>, il determinante della matrice di ordine 2 che si ottiene cancellando la prima riga e la prima colonna (ovviamente la riga e la colonna dell-entrata $a_{11}$ presa in considerazione) moltiplicato per $(-1)^{1+1}$:
+\begin{equation*}
+	C_{11}=(-1)^{1+1}\det\begin{pmatrix} 5 & 6\\ 8 & 9 \end{pmatrix} = (-1)^2(5*9-6*8)=+(45-48)=-3
+\end{equation*}
+Invece, se per esempio prendiamo l'entrata $a_{23}=6$, il suo cofattore $C_{23}$ è il determinante della matrice di ordine 2 che si ottiene cancellando la seconda riga e la terza colonna (ovvero la riga e la colonna dell'entrata $(-1)^{2+3}$):
+\begin{equation*}
+	C_{11}=(-1)^{1+1}\det\begin{pmatrix} 1 & 2 \\ 7 & 8 \end{pmatrix} = (-1)^5(1*8-2*7)=-(8-14)=+6
+\end{equation*}
+Siamo ora pronti a enunciare il seguante risultato, sche ci dà una formula per il calcolo del determinante di una matrice:
+\begin{proposizione}
+  Sia $A$ una matrice di ordine $n$.
+Data una sua qualunque riga $\begin{pmatrix} a_{i1} & a_{i2} & \dots & a_{in} \end{pmatrix}$ o una qualungue colonna $\begin{pmatrix} a_{1j} \\ a_{2j} \\ \vdots \\ a_{nj} \end{pmatrix}$, si ha
+  \begin{eqnarray}
+    \det(A)=a_{i1}C_{i1}+a_{i2}C_{i2}+\dots+a_{in}C_{in}\\
+    \det(A)=a_{1j}C_{1j}+a_{2j}C_{2j}+\dots+a_{nj}C_{nj}
+  \end{eqnarray}
+  La proposizione, che non dimostriamo, afferma quindi che il determinante di una matrice si può calcolare scegliendo una riga o una colonna, moltiplicando ogni elemento della riga o della colonna per il suo cofattore e sommando il tutto.
+La (3.9) e la (3.10) si dicono rispettivamente \textit{formula (o sviluppo) di Laplace secondo la i-esima riga e la la formula (o sviluppo) di Laplace secondo la j-esima colonna.}\\
+  L'osservazione importante da fare sulla formula di Laplace è che essa esprime il determinante di una matrice di ordine $n$ in funzione dei suoi cofattori, che sono, a parte il fattore $(-1)^{i+j}$, determinanti di matrici di ordine $n-1$: a loro volta, potremo poi calcolare ciascuno di questi cofattori riutilizzando la formula di Laplace, con la quale ci ridurremo a calcolare determinanti di matrici di oridne $n - 2$, e così viam fino a che non arriveremo a matrici di ordine 2 per le quali la formula del determinante è particolarmente semplice da ricordare.
+Vediamo un esempio.
+\end{proposizione}
+\begin{esempio}
+  Sia $A=\begin{pmatrix} 1 & 1 & 0 & 0 \\ 0 & 1 & -1 & 1 \\ 1 & 0 & 0 & 1 \\ 1 & 2 & 1 & 0\end{pmatrix}$.
+Scegliamo di sviluppare il determinante secondo Laplace rispetto alla terza riga, usando cioè la formula (3.9) nel caso $i = 3$:
+  \begin{equation*}
+    \det (A)=a_{31}C_{31}+a_{32}C_{32}+a_{33}C_{33}+a_{34}C_{34}.
+  \end{equation*}
+  Per definizione di cofattori e tenendo conto che $a_{32}=a_{33}=0$ (e quindi non abbiamo bisogno di calcolare i corrispondenti cofattori) si ha
+  \begin{equation}
+	\det(A)=1*(-1)^{3+1}\det\begin{pmatrix} 1 & 0 & 0 \\ 1 & -1 & 1 \\ 2 & 1 & 0\end{pmatrix} + 1*(-1)^{3+4}\det\begin{pmatrix} 1 & 1 & 0 \\ 0 & 1 & -1 \\ 1 & 2 & 1\end{pmatrix}
+  \end{equation}
+  Ora, cisascuno dei due determinanti di ordine 3 che compaiono in questa uguaglianza può essere calcolato usando di nuovo la formula data.
+Ad esempio, se per il primo determinante scegliamo la terza colonna (quindi dobbiamo usare $\det (A)=a_{11}C_{11}+a_{12}C_{12}+a_{13}C_{13}$) tenendo conto che $a_{13}=0$, si ha
+  \begin{equation*}
+	\det\begin{pmatrix} 1 & 0 & 0 \\ 1 & -1 & 1 \\ 2 & 1 & 0\end{pmatrix}=1*(-1)^{2+3}\det\begin{pmatrix} 1 & 0 \\ 2 & 1 \end{pmatrix}=-1.
+  \end{equation*}
+  dove il determinante di ordine 2 è stato calcolato usando la formula $\det(A)=a_{11}a_{22}-a_{12}a_{21}$.
+  Analohgalmente, se per l'altro determinante scegliamo la prima riga (quindi dobbiamo usare
+  $\det (A)=a_{11}C_{11}+a_{12}C_{12}+a_{13}C_{13}$) tenendo conto che $a_{13}=0$, si ha
+  \begin{equation*}
+    \det\begin{pmatrix} 1 & 1 & 0 \\ 0 & 1 & -1 \\ 1 & 2 & 1\end{pmatrix}=1*(-1)^{1+1}\det\begin{pmatrix} 1 & -1 \\ 2 & 1 \end{pmatrix} + 1 * (-1)^{3+1}\det\begin{pmatrix} 0 & -1 \\ 1 & 1\end{pmatrix} =3-1=2.
+  \end{equation*}
+  Sostituendo questi risultati nella (3.11), si trova allora
+  \begin{equation*}
+    \det(A)=1*(-1)^{3+1}(-1)+1*(-1)^{3+4}2=-3.
+  \end{equation*}
+  Nell'enunciato del Proposizione \ref{Laplace}, è sottointeso il fatto che il risultato dello sviluppo ci darà sempre il determinante di $A$ indipendentemente dalla riga o colonna scelta: questo è molto importante nella pratica in quanto ci consente, come visto anche nell-esempio, di scegliere se possibile righe o colonne in cui alcune in cui alcune entrate siano nulle, così da non dover calcolare i corrispondente cofattori.
+\end{esempio}
+\begin{osservazione}
+  Notiamo che l'espressione (3.7), che abbiamo usato per mostrare geometricamente che il determinante di una matrice di ordine 3 si annulla se e solo se le sue righe sono dipendenti, non era altro che lo sviluppo di Laplace di tale determinante rispetto alla prima riga: infatti, ricordando la derinizione di determinante di una matrice di ordine 2, si trava
+  \begin{equation*}
+	\begin{matrix}
+          a_{11}(a_{22}a_{33}-a_{23}a_{32})-a_{12}(a_{21}a_{33}-a_{23}a_{31})+a_{12}(a_{21}a_{32}-a_{22}a_{31})=\\
+          a_{11}(-1)^{1+1}\det\begin{pmatrix} a_{22} & a_{23} \\ a_{32} & a_{33}\end{pmatrix}+a_{12}(-1)^{1+2}\det\begin{pmatrix} a_{21} & a_{23} \\ a_{31} & a_{33}\end{pmatrix}+a_{13}(-1)^{1+3}\det\begin{pmatrix} a_{21} & a_{22} \\ a_{32} & a_{32}\end{pmatrix}=\\a_{11}C_{11}+a_{12}C_{12}+a_{13}C_{13}
+        \end{matrix}
+  \end{equation*} 
+\end{osservazione}
+\section{Proprietà del determionante}
+In questo paragrafo dimostreremo finalmente che il determinante di una matrice $A$ si annulla \underline{se e solo se} le sue righe sono dipendenti.
+A questo scopo, iniziamo con l'enunciazione e dimostrazione tre importanti proprietà del determinante:
+\begin{enumerate}
+\item se $A^\prime$ si ottiene da $A$ moltipricando una riga di $A$ per $c\in \mathds{K}$, allora $\det(A^\prime)=c\det(A)$\\
+  Ad esempio, se $A=\begin{pmatrix} 1 & 2 \\ 3 & 4 \end{pmatrix}$ e $A^\prime =\begin{pmatrix} 5 & 10 \\ 3 &4 \end{pmatrix}$ è la matrice ottenuta da $A$ moltiplicando la prima riga per $c=5$, ho $\det(A^\prime)=5*4-10*3=5\det (A)$.\\
+  In altre parole, se una riga di una matrice viene moltiplicata per una scala $c$, quando calcoliamo il determinante possiamo ``portare fuori'' questo scalare.\\
+  In base alle definizione ({\it <++>}) di determinantem, il determinante della matrice $A^\prime$ in cui abbiamo moltiplicato tutti gli elementi della riga \textit{i-esima} per $c$ è $\det (A^\prime)=\sigma s(p)a_{1p(1)}\dots(ca_{ip(1)})\dots a_{np(n)}$: essendo il fattore $c$ comune a tutti gli addendi della sommatoria, possiamo metterlo in evidenze in eveidenza alla somma e scivere
+\end{enumerate}
 

### 2022-06-09 algebra e geometria/algebraegeometria.tex
ho aggiornato il file di algebra e geometria

@@
   In altre parole, se una riga di una matrice viene moltiplicata per una scala $c$, quando calcoliamo il determinante possiamo ``portare fuori'' questo scalare.\\
-  In base alle definizione ({\it <++>}) di determinantem, il determinante della matrice $A^\prime$ in cui abbiamo moltiplicato tutti gli elementi della riga \textit{i-esima} per $c$ è $\det (A^\prime)=\sigma s(p)a_{1p(1)}\dots(ca_{ip(1)})\dots a_{np(n)}$: essendo il fattore $c$ comune a tutti gli addendi della sommatoria, possiamo metterlo in evidenze in eveidenza alla somma e scivere
+  In base alle definizione ({\it <++>}) di determinantem, il determinante della matrice $A^\prime$ in cui abbiamo moltiplicato tutti gli elementi della riga \textit{i-esima} per $c$ è $\det (A^\prime)=\sigma s(p)a_{1p(1)}\dots(ca_{ip(1)})\dots a_{np(n)}$: essendo il fattore $c$ comune a tutti gli addendi della sommatoria, possiamo metterlo in evidenze in eveidenza alla somma e scivere $\det(A^\prime) = c \sigma s(p)a_{ip(n)}a_{1np(n)}$, ovvero $\det(A^\prime)=c\det(A)$, come volevamo.
+\item supponiamo di sommare a una riga $R_i$ di una matrice $A$ una \textit{n-upla} $v=(v_{i1},v_{i2},\dots,v_{in})$. Allora, il determinante della nuova matrice $A^\prime$ così ottenuta vale
+  \begin{equation}
+    \det(A^{\prime})=\det(A)+\det\begin{pmatrix} R_1 \\ \dots \\ v\\ \dots \\ R_n \end{pmatrix}
+  \end{equation}
+  dove stiamo denotando con $\begin{pmatrix} R_1 \\ \dots \\ v\\ \dots \\ R_n \end{pmatrix}$ la matrice ottenuta da $A$ sostituendo $v$ al posto della riga $R_i$. Possiamo anche scrivere
+  \begin{equation}
+	\det\begin{pmatrix} R_1 \\ \dots \\ R_i+v\\ \dots \\ R_n \end{pmatrix}=\det\begin{pmatrix} R_1 \\ \dots \\ R_i\\ \dots \\ R_n \end{pmatrix}+\det \begin{pmatrix} R_1 \\ \dots \\ v\\ \dots \\ R_n \end{pmatrix}
+  \end{equation}
+  Ad esempio, consideriamo la matrice $A=\begin{pmatrix} 1 & 2 \\ 2 & 1 \end{pmatrix}$ e sommiamo
+  alla sua seconda riga (2, 1) la coppia (1, 3), ottenendo  $A=\begin{pmatrix} 1 & 2 \\ 3 & 4 \end{pmatrix}$. Allora si ha proprio
+  \begin{equation*}
+	\det(A^\prime)=\det\begin{pmatrix} 1 & 2 \\ 3 & 4 \end{pmatrix}=\det(A)+\begin{pmatrix} 1 & 2 \\ 1 & 3 \end{pmatrix}
+  \end{equation*}
+  ovvero $-2=-3+1$.\\
+  \fbox{
+ 	\addtolength{\linewidth}{-2\fboxsep}%
+ 	\addtolength{\linewidth}{-2\fboxrule}%
+	\begin{minipage}{\linewidth}
+          Se $R_i=\begin{pmatrix}a_{i1} & a_{i2} & \dots & a_{in}\end{pmatrix}$ allora la riga i-esima della
+          matrice\\ $A^\prime$ è $R_i+v+\begin{pmatrix}a_{i1}+v_{i1} & a_{i2}+v_{i2} & \dots & a_{in}+v_{in}\end{pmatrix}$
+
+        \end{minipage}
+  }
+
 \end{enumerate}

### 2022-06-12 algebra e geometria/algebraegeometria.tex

@@
 \chapter{Il determinante \label{ildet}}
-In questo capitolo introdurremo uno strumento alternativo alla riduzione a gradini per determinare se le righe ({\it o le colonne}) di una matrice siano dipendenti.
-Per poterne dare la definizione rigorosa, dobbiamo prima fare alcuni richiami sulle permutazioni.
+In questo capitolo introdurremo uno strumento alternativo alla riduzione a gradini per determinare se le righe ({\it o le colonne}) di una matrice
+siano dipendenti. Per poterne dare la definizione rigorosa, dobbiamo prima fare alcuni richiami sulle permutazioni.
 \section {Richiami sulle permutazioni \label{ricsullperm}}
-Dato l'insieme $\{1,2,\dots,n\}$ dei numeri naturali compresi tra 1 e $n$, per un certo $n$, una funzaione da $\{1,2,\dots,n\}$ in se stesso associa a ogni elemento di $\{1,2,\dots,n\}$ un'immagine, scelta sempre all'interno di $\{1,2,\dots,n\}$.
-Se facciamo in modo che le immagini siano tutte diverse senza ripetizioni\footnote{\textit{Si dice la funzione è iniettiva:} una funzione iniettiva da un insieme finito in se stesso è automaticamente anche suriettiva, e quindi biiettiva.
-Richiameremo queste nozioni nel prossimo capitolo.}, queste ci daranno ancora tutti gli elementi $1,2,\dots,n$ semplicemente disposti in un altro ordine, ovvero permutati.
+Dato l'insieme $\{1,2,\dots,n\}$ dei numeri naturali compresi tra 1 e $n$, per un certo $n$, una funzaione
+da $\{1,2,\dots,n\}$ in se stesso associa a ogni elemento di $\{1,2,\dots,n\}$ un'immagine, scelta sempre
+all'interno di $\{1,2,\dots,n\}$. Se facciamo in modo che le immagini siano tutte diverse senza
+ripetizioni\footnote{\textit{Si dice la funzione è iniettiva:} una funzione iniettiva da un insieme finito in
+  se stesso è automaticamente anche suriettiva, e quindi biiettiva. Richiameremo queste nozioni nel prossimo capitolo.},
+queste ci daranno ancora tutti gli elementi $1,2,\dots,n$ semplicemente disposti in un altro ordine, ovvero permutati.
 Si parla di {\em permutazione di n elementi.} Ad esempio, le seguenti rappresentano permutazioni di 4 elementi:
@@
           matrice\\ $A^\prime$ è $R_i+v+\begin{pmatrix}a_{i1}+v_{i1} & a_{i2}+v_{i2} & \dots & a_{in}+v_{in}\end{pmatrix}$
-
+        In base alla definizione (<++>) di determinante, si ha $\det(A^\prime)=\sum s(p)a_{ip(1)}\dots (a_{ip(i)}+v_{ip(i)})\dots a_{np(n)}=\sum s(p)a_{ip(1)}\dots a_{ip(i)}\dots a_{np(n)}+\sum s(p)a_{ip(1)}\dots v_{ip(i)}\dots a_{np(n)}$ ovvero $\det(A)+\det\begin{pmatrix}R_1\\ \dots\\ v\\ \dots\\ R_n\end{pmatrix}$, come volevamo.
         \end{minipage}
       }
+    \item se $A^\prime$ si ottiene da $A$ scambiando tra loro due righe allora $\det(A^\prime)=-\det(A)$\\
+      Ad esempio, se $A=\begin{pmatrix} 1 & 2 \\ 3 & 4 \end{pmatrix}$ e $A^{\prime}=\begin{pmatrix} 4 & 3 \\ 1 & 2 \end{pmatrix}$ è la matrice ottenuta da $A$ scambiando tra loro la prima e la seconda riga, ho $\det(A)=1*4-2*3=-2$ e $\det(A^\prime)=3*2-4*1=+2$.
 

### 2022-08-14 Analisi Matematica/pag/Cenni di teoria degli insiemi.tex
Update Cenni di teoria degli insiemi.tex

@@
 Per rappresentare un insieme abbiamo tre possibilità:
+
 \begin{enumerate}
 	\item Rappresentazione estensive $A=[0,1,2,3,4]$
-	\item Rappresentazione intensiva $A=[x|x\in N e x<5]$
-	\item Rappresentazione con diagrammi di Eulero - Venn\\
+	\item Rappresentazione intensiva $A=[x|x\in N\,\text{e}\, x<5]$
+	\item Rappresentazione con diagrammi di \textit{Eulero - Venn}:
+\end{enumerate}
+
+	\begin{center}
 	\begin{tikzpicture}domain=0:10] 
@@
 		\end{tikzpicture}
-\end{enumerate}
+	\end{center}
+
 \subsection{Operazioni tra gli insiemi}
-Un insieme può essere contenuto in un altro:\\
+Un insieme può essere contenuto in un altro:
+
+\begin{center}
 \begin{tikzpicture}domain=0:10] 
@@
 \end{tikzpicture}
+\end{center}
+
 \section{Sottoinsiemi di R}
+
 \subsection{Definizione}
+
 \begin{enumerate}
@@
 \end{enumerate}
+\clearpage
+
 \subsubsection{Interno di A}
+
 \paragraph{°A} Insieme dei punti interni ad A.
@@
 $x=3$
+
 \subsubsection{Osservazioni}
@@
 \end{itemize}
+
 \paragraph{Definizione}
@@
 elementi di A)
+
 \subparagraph{Esempio} se $A=(-2,3],x=-2$ è accumulazione per A, ma anche
@@
 per l'intervallo $(1.3],x=3$ appartiene all'intervallo dato, x=1 NO.
+
 \begin{enumerate}
@@
 A=\{x\in R:x^2\leq 1\} \text{ } max{A}=1, \text{ } min(A)=-1$
+\clearpage
+
 \section{Funzione di una variabile}
@@
 \textit{g}: $g(f(x))$ La funzione \textit{h}: $A\to C h=g^of$
+\clearpage
+
 \subparagraph{Esempio} \textit{f}=$x^2,g(x)=3x+2, \text{ } (A \equiv B \equiv C
 \equiv R) g^of=3x^2+2$
+
 \subparagraph {Esempio}
 \textit{f}=$x^2,g(x)=3x+2$
+
 \begin{figure}[!ht]
@@
 	\hline
-		$g^of=3x^2+2$\\
+		$g^o f=3x^2+2$\\
 	\hline
@@
 composizione di due funzioni biiettive è biiettiva
+
 \paragraph{Quando una funzione è inversa?}
@@
 $f^{-1}=I_B$
+
 \paragraph{Nota} La funzione $y=x^2$ (\textit{f}: $R\to R$) non è biiettiva ma
-è stata ``resa'' biiettiva, quindi invertibile, restringendo il suo dominio
-(per l'iniettività) e codominio (per la suriettività). Nell'esempio il dominio
-è stato <<rimpicciolito>> in modo tale da avere una funzione strettamente
-crescente e quindi iniettiva. Il codominio è stata <<rimpicciolito>>
-all'intervallo massimale $[0,+\infty)$ e la funzione è diventata anche
-suriettiva.
+è stata ''resa'' biiettiva, quindi invertibile, restringendo il suo dominio (per l'iniettività) e codominio (per la suriettività).
+Nell'esempio il dominio è stato <<rimpicciolito>> in modo tale da avere una funzione strettamente crescente e quindi iniettiva.
+Il codominio è stata <<rimpicciolito>> all'intervallo massimale $[0,+\infty)$ e la funzione è diventata anche suriettiva.
+
 \paragraph{Quando una funzione viene definita monotona?}
@@
 condizioni ($\forall x_1,x_2\in A$)
+
 \begin{enumerate}
@@
 \end{enumerate}
+
 \fbox{
@@
 			strettamente monotona.}}
-		\paragraph{Teorema:} \textit{Una funzione f:$A\to B$ strettamente monotona in A, è
-		invertibile in A. Inoltre la sua inversa è ancora strettamente monotona.}
+		\paragraph{Teorema:} \textit{Una funzione $f : A \to B $ strettamente monotona in A, è
+		invertibile in A. 
+		Inoltre la sua inversa è ancora strettamente monotona.}
 	\end{minipage}
 }
+\clearpage

### 2022-08-14 Analisi Matematica/img/converti.sh
conversione di tutti i file pdf in ps
seguendo il buon senso e avendo compreso la pesantezza che implica su i processori x86 aprire il pdf di matematica con i pdf come immagini ho deciso di iniziare una migrazione in formato postscript

Co-Authored-By: Antonio <iperstatica@gmail.com>

@@ -1,0 +1,41 @@
+#!/bin/sh
+
+
+pdf2ps "area f(x)=x e g(x)=x^2.pdf"
+pdf2ps "asintoto orizzontale.pdf"
+pdf2ps "asintoto verticale.pdf"
+pdf2ps "compressione e dilatazione in direzione orizzontale.pdf"
+pdf2ps "contrazione e dilatazione in direzione verticale.pdf"
+pdf2ps "esempio di limite di una funzione.pdf"
+pdf2ps "esempio limite di funzione.pdf"
+pdf2ps "esempio punto angoloso.pdf"
+pdf2ps "esempio punto cuspide.pdf"
+pdf2ps "esempio studio di funzione 2.pdf"
+pdf2ps "esercizio d'esempio di uno strudio di funzione.pdf"
+pdf2ps "esercizio retta tangente 1.pdf"
+pdf2ps "funzione arccos.pdf"
+pdf2ps "funzione arcsin.pdf"
+pdf2ps "funzione arctg.pdf"
+pdf2ps "funzione cos.pdf"
+pdf2ps "funzione ctg.pdf"
+pdf2ps "funzione lineare.pdf"
+pdf2ps "funzione logaritmica.pdf"
+pdf2ps "funzione potenziale fratta.pdf"
+pdf2ps "funzione potenziale x^a.pdf"
+pdf2ps "funzione potenziale x^n.pdf"
+pdf2ps "funzione sin.pdf"
+pdf2ps "funzione tg.pdf"
+pdf2ps "funzione valore assoluto.pdf"
+pdf2ps "funzioni trigonometriche.pdf"
+pdf2ps "grafico dimostrativo di lagrange.pdf"
+pdf2ps "insiemi funzioni composte.pdf"
+pdf2ps "le coniche circonferenze.pdf"
+pdf2ps "le coniche ellisse.pdf"
+pdf2ps "le coniche iperbole equilattera.pdf"
+pdf2ps "le coniche iperbole.pdf"
+pdf2ps "le coniche parabola.pdf"
+pdf2ps "legge di rolle immagine 1.pdf"
+pdf2ps "operazione sul grafico traslazione della asse x.pdf"
+pdf2ps "operazione sul grafico traslazione della asse y.pdf"
+pdf2ps "ordine di infiniti.pdf"
+pdf2ps "y=_lnx_.pdf"

### 2022-08-15 Analisi Matematica/pag/campo di esistenza.tex
riscrittura delle prima parte

\section{Campo di esistenza}
\begin{defi}
	lo svolgimento di una funzione fratta è il seguente -- va imposto il
	denominatore diverso da zero perché una frazione con al denominatore 0
	tende ad $\infty$.
	\begin{esempio}
		prendendo la funzione $y=\frac{x+1}{x-2}$, ricordando che il
		denominatore\\
		\underline{non deve assolutamente essere uguale a zero}
		quindi $x-2\neq 0$, per questo motivo $x\neq 2$ cioè
		\begin{equation}
			C.E.=(x\in \mathds{R} | x \neq 2)
		\end{equation}
		Il campo di esistenza è l'insieme delle x appartenenti ad $\mathds{R}$
		tale che x è diverso da 2, oppure in altra notazione
		$C.E.=(-\infty,2)\bigcup (2,+\infty)$ il campo di esistenza è l'insieme
		di tutti i punti della retta reale escluso il punto 2.
	\end{esempio}
\end{defi}
\begin{defi}
	lo svolgimento di una funziona radicale pari è il seguente -- il termine
	sotto radice deve essere maggiore o uguale a zero
	\begin{esempio}
		prendendo la funzione $y=\sqrt{x-3}$, visto che il radicale non può
		essere negativo, visto che si tratta di un radicale pari, quindi, si
		può dedurre che la x deve essere maggiore o uguale a 3 quindi la
		deduzione che si può avere è che in primo luogo $x\geq 0$ e anche
		$x\geq 3$ quindi nel solito modo il campo di esistenza è
		\begin{equation}
			C.E.=(x\in \mathds{R} | x\geq 3)
		\end{equation}
		Il campo di esistenza è l'insieme delle x appartenenti ad $\mathds{R}$
		tali che x è maggiore/uguale a 3 oppure altrimenti espresso come
		$C.E.=[3, +\infty)$.
	\end{esempio}
\end{defi}
\begin{defi}
	l'argomento del logaritmo deve essere maggiore di zero, Una funzione
	logaritmica se la x compare nell'argomento del logaritmo. Consideriamo una
	funzione logaritmica $y=\log(x+4)$, Poiché il logaritmo è definito solo per
	valori positivi dell'argomento, il termine dentro alle parentesi dovrà
	essere maggiore di zero $(x+4)>0$ segue $x>-4$ quindi il campo di esistenza
	sarà:
	\begin{equation}
		C.E.=\{x\in R | x>-4\}
	\end{equation}
	Il campo di esistenza è l'insieme di tutti i punti della retta reale
	maggiori di -4 oppure in altro notazione $C.E.=[-4,+\infty)$. Altrimenti,
	al di fuori di questi casi, il campo di esistenza è tutto l'asse reale.
\end{defi}
\begin{defi}
	Quando una funzione è continua in un modulo per disegnarla basta disegnare
	la funzione senza modulo poi riportare sopra l'asse delle x la parte che
	si trova sotto l'asse.
\end{defi}

### 2022-09-01 Analisi Matematica/img/octave project/sin.m
prova

@@ -1,0 +1,6 @@
+x = -10:0.1:10; # Create an evenly-spaced vector from -10..10
+y = sin (x);    # y is also a vector
+plot (x, y);
+title ("Funzione sin");
+xlabel ("x");
+ylabel ("sin (x)");

### 2022-09-01 algebra e geometria/algebraegeometria.tex

@@
   \end{equation*}
-  ovvero $-2=-3+1$.\\
-  \fbox{
- 	\addtolength{\linewidth}{-2\fboxsep}%
- 	\addtolength{\linewidth}{-2\fboxrule}%
-	\begin{minipage}{\linewidth}
-          Se $R_i=\begin{pmatrix}a_{i1} & a_{i2} & \dots & a_{in}\end{pmatrix}$ allora la riga i-esima della
-          matrice\\ $A^\prime$ è $R_i+v+\begin{pmatrix}a_{i1}+v_{i1} & a_{i2}+v_{i2} & \dots & a_{in}+v_{in}\end{pmatrix}$
-        In base alla definizione (<++>) di determinante, si ha $\det(A^\prime)=\sum s(p)a_{ip(1)}\dots (a_{ip(i)}+v_{ip(i)})\dots a_{np(n)}=\sum s(p)a_{ip(1)}\dots a_{ip(i)}\dots a_{np(n)}+\sum s(p)a_{ip(1)}\dots v_{ip(i)}\dots a_{np(n)}$ ovvero $\det(A)+\det\begin{pmatrix}R_1\\ \dots\\ v\\ \dots\\ R_n\end{pmatrix}$, come volevamo.
-        \end{minipage}
-      }
+  ovvero $-2=-3+1$.
+		\begin{proof}
+			Se $R_i=\begin{pmatrix}a_{i1} & a_{i2} & \dots & a_{in}\end{pmatrix}$
+			allora la riga i-esima della matrice\\
+			$A^\prime$ è $R_i+v+\begin{pmatrix}a_{i1}+v_{i1} & a_{i2}+v_{i2} & 
+			\dots & a_{in}+v_{in}\end{pmatrix}$
+			In base alla definizione (<++>) di determinante, si ha
+			$\det(A^\prime)=\sum s(p)a_{ip(1)}\dots (a_{ip(i)}+v_{ip(i)})\dots a
+			_{np(n)}=\sum s(p)a_{ip(1)}\dots a_{ip(i)}\dots a_{np(n)}+\sum s(p)a
+			_{ip(1)}\dots v_{ip(i)}\dots a_{np(n)}$ ovvero 
+			$\det(A)+\det\begin{pmatrix}R_1\\ \dots\\ v\\ \dots\\ 
+			R_n\end{pmatrix}$, come volevamo.
+		\end{proof}
     \item se $A^\prime$ si ottiene da $A$ scambiando tra loro due righe allora $\det(A^\prime)=-\det(A)$\\
-      Ad esempio, se $A=\begin{pmatrix} 1 & 2 \\ 3 & 4 \end{pmatrix}$ e $A^{\prime}=\begin{pmatrix} 4 & 3 \\ 1 & 2 \end{pmatrix}$ è la matrice ottenuta da $A$ scambiando tra loro la prima e la seconda riga, ho $\det(A)=1*4-2*3=-2$ e $\det(A^\prime)=3*2-4*1=+2$.
-
+		Ad esempio, se $A=\begin{pmatrix} 1 & 2 \\ 3 & 4 \end{pmatrix}$ e
+			  $A^{\prime}=\begin{pmatrix} 4 & 3 \\ 1 & 2 \end{pmatrix}$ è la
+			  matrice ottenuta da $A$ scambiando tra loro la prima e la seconda
+			  riga, ho $\det(A)=1*4-2*3=-2$ e $\det(A^\prime)=3*2-4*1=+2$.
+		\begin{proof}
+			Sia $A^\prime$ la matrice ottenuta da $A$ scambiando la riga $R_i$
+			con la $R_j$: quindi per ogni $k$ si ha $a^\prime_{ik}=a_{jk}$ e
+			$a^\prime_{jk}=a_{ik}$, mentre tutte le altre sono uguali a quelle
+			di $A$.\\
+			Quindi, in base alla (3.1), si ha
+			\begin{equation}
+				\det(A^\prime) = \sum_{p\in Sn} s(p) a^\prime_{1p(1)}\dots
+				a^\prime_{ip(i)}\dots a^\prime_{jp(j)}\dots a^\prime_{np(n)} =
+				\sum_{p\in Sn} s(p) a^\prime_{1p(1)}\dots
+				a^\prime_{jp(j)}\dots a^\prime_{ip(i)}\dots a^\prime_{np(n)}.
+			\end{equation}
+			(in pratica, l'unica differenza tra la (3.14) e l'espressione del
+			determinante di $A$ è che in ogni addendo le entrate ``centrali''
+			habbi gli indici di riga $i$ e $j$ scambiati tra logo).\\
+			Ora, allo scopo di dimostrare il risultato, riscriviamo la (3.14)
+			come segue: consideriamo la trasposizione $\mathcal{T}\in S_n$ che
+			scambia $i$ con $j$ e lascia invariati tutti gli altri elementi:
+			quindi $j=\mathcal{T}(i), \text{ } i=\mathcal{T}(j)$, e per tutti
+			gli altri indici $k =\mathcal{T}(k)$.\\
+			Allora possiamo scrivere
+			\begin{equation}
+				\det(A^\prime) = \sum_{p\in Sn} s(p) a_{1\mathcal{T}(1)}\dots
+				a^\prime_{jp\mathcal{T}(j)}\dots a^\prime_{ip\mathcal{T}(i)}
+				\dots a^\prime_{np\mathcal{T}(n)} 
+			\end{equation}
+			Ora, per un qualunque indice $k$, si ha che $p(\mathcal{T}(k))$ è
+			il valore associato a $k$ dalla permutazione $p \mathcal{T}$ che si
+			ottiene componendo $p$ con $\mathcal{T}$ (ovvero applicando, da
+			destra, prima $\mathcal{T}$ e poi $p$). Tale permutazione è tale
+			dispari, e di un numero pari di trasposizione (una in più di $p$),
+			e analogamente se dispari di trasposizione, e allora
+			$p\mathcal{T}$, sarà composta da un numero dispari di trasposizione
+			(una in più di $p$), e analogamente se $p$ è dispari vuol dire che
+			si scrive come composizione di un numero di strasposizioni.
+			Riassumendo, la (3.15), scambiando anche di ordine i due fattori
+			centrali $a_{j p\mathcal{T}(j)}$ e $a_{ip\mathcal{T}(i)}$ in ogni
+			addendo (il prodotto gode della proprietà commutativa) può essere
+			scritta nel modo seguente
+			\begin{equation}
+				\det(A^\prime) = -\sum_{p\in S_n} s(p\mathcal{T})
+				a_{1p\mathcal{T}(1)} \dots a_{i p\mathcal{T}(i)} \dots a_{j
+				p\mathcal{T}(j)} \dots a_{n p\mathcal{T}(n)}
+			\end{equation}
+			Ora, quest'ultima espressione, con il segno meno davanti, è uguale
+			a quella del determinante di $A$ a parte che in essa compare
+			$p\mathcal{T}$ invece che $p$. Ma in realtà questo non cambia
+			nulla, in quanto facciamo variare $p$ tra tutti le permutazioni
+			$p_1,p_2,\dots,p_{n!}$ di $n$ elementi, $p_1\mathcal{T},
+			p_2\mathcal{T},\dots,p_{n!}\mathcal{T}$ sono ancora {\em tutte} le
+			permutazioni: per non esserlo, dovrebbe infatti succedere che 
+		\end{proof}
 \end{enumerate}

### 2022-10-06 Analisi Matematica/pag/introduziona_Analisi2.tex
ecco le nuove materie

\part{Analisi 2}
\chapter{Introduzione}
\chapter{Esercizi svolti}
\section{Teorema di Gauss e Stokes}
\begin{esercizio}
  Usando il teorema di Stokes, calcolare il flusso del rotore del campo vettoriale \textbf{F:}$\mathds{R}\to \mathds{R}^3$ definito da
  \begin{equation*}
	F(x,y,z)=\left(-x^2y, x^3+z^2,\arctan e^{x+y+s}\right)
  \end{equation*}
  attraverso la superficie
  \begin{equation*}
    \sum:\begin{cases}
           x^2+y^2+z^2=4\\
           z\geq 0
         \end{cases}
  \end{equation*}
  orientata secondo i versori uscenti dall'origine.
\end{esercizio}
\begin{svol}
  Il teorema di Stokes assicura che il flusso $\phi_\Sigma$ (rot $F$) del rotore di $F$ attraverso la calotta
  orientata $\sum$ coincide con il lavoro del campo $F$ lungo il bordo $\Gamma(\sum)$ di $\sum$ orientato
  coerentemente con $\sum$ (cioè secondo il verso di un osservatore che, disposto come il campo normale che
  orienta $\sum$, percorre $\Gamma(\sum)$ vedendo $\sum$ alla sua sinistra)\\
  La superfocoe $\Sigma$ è la semisfera di contro l'origine e raggio 2 contenuta nel semispazio $z\geq 0$ e
  dunque il suo bordo $\Gamma =\Gamma (\Sigma)$ è la circonferenza del piano $xy$ di centro l'origine e raggio 2,
  che ammette la rappresentazione parametrica
  \begin{multicols}{2}
    \begin{equation*}
      \Gamma:
      \begin{cases}
        x=2\cos t\\
        y=2\sin t, & t\in [0,2\pi],\\
        z=0
      \end{cases}
    \end{equation*}
  \end{multicols}
  Tale rappresentazione risulta coerente con l'oriantamento di $\sigma$, in quanto, al crescere di $t$,
  il punto $\gamma= (2\cos t, \sin t, 0)$ si muove lungo $\Gamma$ come in figura. Dunque, poiché
  \begin{equation*}
    F(\gamma(t))=F(2\cos t, 2\sin t,0)=(-8\cos^2t\sin t, 8\cos^3t, \arctan e^{2\cos t+2\sin t}),
    \gamma^\prime (t)=(2\sin t, 2\cos t, 0), 
  \end{equation*}
  si ha
  \begin{equation*}
    \phi(rot F)= \int_\Sigma F*dP=\int^{2x}_0F(\gamma(t)) *\gamma(t)dt=\int (16\cos^2t+16\cos^4t)dt =
    16\int^{2x}_{0}\cos^2tdt=16\left[\frac{t+\cos t \sin t}{2}\right]^{2x}_0=16x.
  \end{equation*}
\end{svol}
\clearpage
\begin{esercizio}
  Calcolare il lavoro del campo vettoriale
  \begin{equation*}
    F(x,y,z)=(\sin(x^2+z)- 2yz, 2xy+\sin(y^2+z),\sin(x^2+y^2))
  \end{equation*}
  lungo la circonferenza
  \begin{equation*}
    \begin{cases}
      x^2+y^2=1\\
        z=3
    \end{cases}
  \end{equation*}
  percorso in modo che la proiezione sul piano $xy$ giri in senso orario (rispetto ad un osservatore disposto come l'asse $z$).\\
\end{esercizio}
\begin{svol}
  Vista l'espressione del campo, il calcolo dipende dal lavoro richiesto non pare agevole. D'altra parte, risulta
  \begin{equation*}
    \begin{matrix}
	rot F= \begin{vmatrix}
            i & j & k\\
            \frac{\partial}{\partial x} & \frac{\partial}{\partial y} &  \frac{\partial}{\partial z}\\
            \sin(x^2+z)-2yz & 2xz+\sin(y^2+z) & \sin (x^2+y^2)
        \end{vmatrix}
    \end{matrix}
  \end{equation*}

\end{svol}

### 2022-10-06 fisica tecnica/fisica tecnica.tex
ecco le nuove materie

\documentclass{book}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{easylist}
\usepackage{hanging}
\usepackage{hyperref}
\usepackage[a4paper,top=2.0cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=2.0cm]{geometry}
\usepackage{blindtext}
\usepackage{tipa}
\usepackage{epigraph}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{longtable}
\usepackage{setspace}
\usepackage{verbatim}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[italian]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{pbox}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{cancel}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{longtable}
\usepackage{tikz}
\usepackage{qtree}
\usepackage{tikz-qtree}
\usepackage{subfig}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{tasks}

\usepackage{amsthm}

\newtheorem{defi}{Definizione}
\linespread{1.2} % l'interlinea

\frenchspacing

\newcommand{\abs}[1]{\lvert#1\rvert}

\usepackage{floatflt,epsfig}

\usepackage{multicol}
\newcommand\yellowbigsqcup[1][\displaystyle]{%
  \fboxrule0pt
  \ifx#1\textstyle\fboxsep-0.6pt\else\fboxsep-1.25pt\fi
  \mathrel{\fcolorbox{white}{yellow}{$#1\bigsqcup$}}}

\title{Appunti fisica tecnica}
\author{Nicola Ferru}
\begin{document}
\maketitle
\chapter{Introduzione \label{intro}}
Lo scopo del corso è quello di introdurre e applicare i concetti necessari per arrivare a formulare
correttanente l'inquadramento termodinamico di un problema fisico in cui sono coinvolti scambi di calore, di
radiazione, di lavoro, di massa e materia. Tale formulazione deve avvenire in coerenza le approssimazioni e
relative stime, legate alla eventuali semplificazioni del caso in studio, e il fine è quello di stabilire
i rapporti quantitativi di causa ed effetto tra le entità di scambio, calore radiazione termica, lavoro
({\it in tutte le sue forme}) massa e materia e le coordinate termodinamiche ({\it che esprimono lo statto del
  sistema}). La conoscenza di tale legame, di causa ed effetto, permetterà di controllare o prevedere un
determinato processo o sarà utile semplicemente per conoscere le azioni necessarie affinché un sistema si
porti da uno stato iniziale (i) ad uno stato finale (f). 
\section{Il problema dell'inquadramento termico\label{pro.inq.term}}
La formulazione corretta dell'inquadramento termodinamico di un problema fisico è fontamentalmente basato su 4
concetti elementari e sul loro reciproco coordinamento. definiti come segue:
\begin{enumerate}
\item Sistema;
\item Ambiente circostante;
\item Entità di scambio;
\item coordinate termiche.
\end{enumerate}
\begin{defi}
  Il sistem è una porzione di materia su cui ricade il nostro interesse dal punto di vista termodinamico.
  Il sistema si trova in una regione di spazio che limita una qualsivoglia porzione di materia e che noi possiamo
  materialmente o concetualmente separare da tutto ciò che la circonda (un gas contenuto in un cilindro,
  oppure una particolare fluida, nella sua stessa individualità, circondata dal restante fluido a cui appartiene
  e in cui si trova immersa, un collettore solare che separa il fluido termovettore dell'ambiente esterno\dots)
  insomma qualsiasi regione di spazio che confina una porzione di materiale, nel momenbto in cui è oggetto di un
  interesse dal punto di vista termodinamico, individua SISTEMA termodinamico. Quindi il sistema è una
  qualsivoglia porzione di materiale che in un cetro istante $t_0$ occupa una certa regione di spazio e che può
  essere una separazione fisica oppure solo dentro la notra mente.  
\end{defi}
\begin{defi}
  L'Ambiente circostante è tutto ciò che non è sistema e che è esterno ad esso. Ma non è solo questo, orrorre
  prencisare che tutto ciò che non è sistema, per poter avere il suolo di {\it Ambiente Circostante} nei
  confronti del Sistema, deve avere anche un altro requisito. Deve essere in grado, in qualche modo e misura,
  di influinzzare/modificare direttamente lo stato termodinamico e il comportamento dello stesso. Questo
  significa che l'ambiente circostante è operativamente in grado di scambiare con il sistema deteminate grandezze
  che in seno all'inquadramento termodinamico vengono denominate ``Entità di scambio''. Le entità di cambio sono
  grandezze che possono essere colte e si manifestano all'atto dello scambio tra sistemi e ambiente circostante.
\end{defi}
\subsection{Entità di scambio}

\end{document}

### 2022-10-06 matematica applicata/book.tex
ecco le nuove materie

\documentclass{book}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{easylist}
\usepackage{hanging}
\usepackage{hyperref}
\usepackage[a4paper,top=2.0cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=2.0cm]{geometry}
\usepackage{blindtext}
\usepackage{tipa}
\usepackage{epigraph}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{longtable}
\usepackage{setspace}
\usepackage{verbatim}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[italian]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{pbox}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{cancel}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{longtable}
\usepackage{tikz}
\usepackage{qtree}
\usepackage{tikz-qtree}
\usepackage{subfig}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{textcomp}

\linespread{1.5} % l'interlinea

\frenchspacing

\newcommand{\abs}[1]{\lvert#1\rvert}

\usepackage{floatflt,epsfig}

\usepackage{multicol}
\newcommand\yellowbigsqcup[1][\displaystyle]{%
  \fboxrule0pt
  \ifx#1\textstyle\fboxsep-0.6pt\else\fboxsep-1.25pt\fi
  \mathrel{\fcolorbox{white}{yellow}{$#1\bigsqcup$}}}

\title{Appunti di Matematica Applicata}
\author{Nicola Ferru}
\begin{document}
\maketitle
\chapter{Introduzione}
La Matematica Applicata serve per svolgere problemi complessi, utilizzando degli algoritmi e calcolatori elettronici,
si utilizzano teoremi e strumenti.
\begin{enumerate}
	\item Introduzione;
	\item Richiami e complementi di algebra lineare;
	\item Trasformata di Fourier;
	\item Metodi diretti per la soluzione dei sistemi lineari;
	\item Matedi iterativi per la soluzione dei sistemi lineari;
	\item Metodi numerici per le equazioni differenziali ordinarie.
\end{enumerate}
\section{tipi di funzioni trattate}
\begin{enumerate}
	\item ODE $\to\text{ } y(x),y^\prime(x), \dots, y^{\prime\prime\prime}(x)$;
	\item PDE $\to w (x,y,z)$
\end{enumerate}
\section{Analisi di Reti complesse: algebra lineare numerica}
\begin{itemize}
	\item reti orientata -- ha un senso unico, e segue un verso, esempio Twitter.
	\item rete non orientata -- i rapporti sono coovalenti e non c'è un verso preciso, esempio Facebook.
\end{itemize}
\section{Definizione di analisi numerica}
La ``missione'' dell'analisi numerica è ottimizzare il software.
\chapter{spazio vettoriale}
uno spazio lineare o vettoriale reale è un insieme V su cui sono definite due operazioni con 10 proprietà
($\forall \alpha \in R$), ($\forall x, y, z \in V$)
\begin{equation*}
  \begin{matrix}
    +:V*V\to V & .=R*V\to V\\
    (x,y) \to x + y & (\alpha,x) \to \alpha x
  \end{matrix}
\end{equation*}
\begin{enumerate}
\item $x+y\in V$ (chiusura risp. somma)
\item $\alpha x \in V$ (chiuura risp. prodotto)
\item $x+y=y+x$ (pr. commutativa)
\item $(x+y)+z=x+(x+z)$ (pr. associativa)
\item esiste $0\in V$ tale che $x+0=0$ (eledmento neutro)
\item esiste $-x \in V$ tale che $x+(-x)=0$ (elemento addizionale)
\item $\alpha(\Beta x)=(\alpha \Beta) x$ (pr. associativa)
\item $\alpha(x+y)=\alpha x$
\end{document}

### 2022-10-06 Analisi Matematica 2/pag/intro.tex
sto aggiornando tutto

--- 2022-10-06 Analisi Matematica/pag/introduziona_Analisi2.tex
@@
-\part{Analisi 2}
 \chapter{Introduzione}
+\section{Massimi e minimi}
+\begin{enumerate}
+\item \underline{\underline{Max e min assoto}} \textrightarrow \underline{\underline{relativi}} prendendo come esempio la funzione $\sin$
+  \begin{center}
+    \includegraphics[width=8cm]{img/sin_ex.png}
+  \end{center}
+  In questo caso il massimo assoluto e relativo della funzione è 1 e il minimo assoluto e relativo è -1, $\min(|x|)=0$ e $\max (\abs{x})$= (negli estremi frontiera). 
+\end{enumerate}
+\begin{esempio}
+  Prendendo la funzione con due incognite $z=x^2+y^2$ e $z=1$
+  \begin{enumerate}
+  \item deminio $0\leq z\leq 1$
+  \begin{center}
+    \includegraphics[width=8cm]{img/par.png}
+  \end{center}
+
+  \end{enumerate}
+\end{esempio}
+
+\section{limiti}
+\begin{defi}
+	il limite finito è il limite di f(x,y) per $(x,y)\to (x_0,y_0)$ $(\lim\limits_{(x,y)\to(x_0,y_0)} f(x,y)=L)$ se $\forall\xi >0: \forall (x,y)\in I(x_0,y_o)/\left\{x_0,y_0\right\}$
+	\begin{equation*}
+		\abs{\underbrace{f(x,y)-L}_{\text{\shortstack{Distanza}}}}<\xi
+	\end{equation*}
+	se $(x_0,y_0)\xi D(f)$ $(\exists f(x_0,y_0))$
+	\begin{equation*}
+		\boxed{\lim_{(x,y)\to (x_0,y_0)} f(x,y)\underbrace{f(x,y)-L}_{\text{\shortstack{Continua}}}}
+	\end{equation*}
+tutti i polinomi sono funzioni continue	
+\end{defi}
+\begin{esempio}
+	\begin{equation*}
+		\begin{matrix}
+			\lim_{(x,y)\to +\infty}(x^2+y^2)e^{x^2+y^2}
+		\end{matrix}
+	\end{equation*}
+\end{esempio}
+\subsection{Teoremi}
+\begin{enumerate}
+	\item Unicità del limite
+	\begin{equation*}
+		\abs{l_2-l_1}\leq \abs{}
+	\end{equation*}
+	\item Teorema del confronto
+	\item teorema della permanenza del segno
+	\item teorema della composizione delle funzioni continue\footnote{se si vanno a comporre delle funzioni utilizzando due o più funzioni continue si otterrà sempre una funzione continua}
+\end{enumerate}
+in generale i teoremi sulle operazioni
+\begin{esempio}
+	Dato $f(x,y)=\begin{cases} x^2+y^2\\ k&(x,y)=(0,0)\end{cases}$
+	\begin{equation*}
+		\begin{matrix}
+			\lim_{(x,y)\to(0,0)}\frac{x^3}{x^2+y^2}=\begin{cases}
+				x=\rho \cos y\\
+				y=\rho \sin y
+			\end{cases}\\
+			\lim_{}
+		\end{matrix}
+	\end{equation*}
+
+\end{esempio}
 \chapter{Esercizi svolti}

### 2022-10-06 Analisi Matematica 2/pag/premesse.tex
sto aggiornando tutto

\section{Premesse\dots}

In questo repository, inoltre,  sono disponibili le dimostrazioni grafiche realizzate
con \textit{Geogebra}; consiglio a tutte le persone che usufruiranno di questo lavoro, di dare un occhiata alle dimostrazioni grafiche e stare attenti,  in quanto nel tempo potranno  essere presenti delle modifiche, cosi da apportare miglioramenti al contenuto degli stessi appunti.  Solitamente il lavoro di revisione viene fatto tre/quattro volte alla settimana perché sono in piena fase di sviluppo.  Ricordo a tutti che essendo un progetto volontario ci potrebbero essere dei rallentamenti per cause di ordine superiore e quindi
potrebbero esserci meno modifiche del solito oppure essere presenti degli errori.  Chiedo pertanto  la cortesia a voi lettori di contattarmi per apportare eventuali correzioni .  Tengo a precisare che tutto il progetto è puramente open source, pertanto vengono resi disponibili i sorgenti dei file LaTex  insieme ai PDF compilati.

\begin{center}
	Cordiali saluti
\end{center}
\newpage

### 2022-10-06 Analisi Matematica 2/img/progetti/par.m

@@ -1,0 +1,36 @@
+function createfigure(xdata1, ydata1, zdata1)
+%CREATEFIGURE(xdata1, ydata1, zdata1)
+%  XDATA1:  surface xdata
+%  YDATA1:  surface ydata
+%  ZDATA1:  surface zdata
+
+%  Auto-generated by MATLAB on 06-Oct-2022 22:49:46
+
+% Create figure
+figure;
+
+% Create axes
+axes1 = axes;
+hold(axes1,'on');
+
+% Create surf
+surf(xdata1,ydata1,zdata1);
+
+% Create ylabel
+ylabel('{y}');
+
+% Create xlabel
+xlabel('{x}');
+
+% Create title
+title('{x}^{2} + {y}^{2}');
+
+% Uncomment the following line to preserve the X-limits of the axes
+% xlim(axes1,[-1 1]);
+% Uncomment the following line to preserve the Y-limits of the axes
+% ylim(axes1,[-1 1]);
+% Uncomment the following line to preserve the Z-limits of the axes
+% zlim(axes1,[0 2]);
+view(axes1,[24.6 4.76321167883212]);
+grid(axes1,'on');
+hold(axes1,'off');

### 2022-10-07 Analisi di sistemi/analisi di sistemi.tex
dd
prima versione degli appunti di analisi 2 e analisi di sistemi

--- 2021-11-25 Analisi Matematica/mat.tex
@@
 \documentclass{book}
+\usepackage[a4paper,top=2.0cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=3.0cm]{geometry}
 
+%\documentclass[pdftex,10pt,a4paper]{book}
+%\usepackage[paperwidth=19cm,
+%paperheight=26cm, outer=2cm, 
+%top=1.5cm, bottom=1.5cm]{ geometry}
+
+\usepackage[english,italian]{babel} %l'ultima lingua è quella che legge per i titoli
 \usepackage[utf8]{inputenc}
+\usepackage[T1]{fontenc,url}
 \usepackage{titlesec}
@@
 \usepackage{hanging}
-\usepackage{hyperref}
-\usepackage[a4paper,top=2.0cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=3.0cm]{geometry}
+
+\usepackage[pdftex,colorlinks]{hyperref}
+\hypersetup{
+	colorlinks=true,
+	linkcolor=black,
+	filecolor=magenta,
+	urlcolor=cyan,
+}
+\usepackage{hypcap}
 \usepackage{blindtext}
@@
 \usepackage{verbatim}
-\usepackage[T1]{fontenc}
 \usepackage{graphicx}
-\usepackage[italian]{babel}
 \usepackage{amsmath}
@@
 \usepackage{exsheets}
+\usepackage{pgfplots}
+\usepackage{amsthm}
+
+\usepackage{showframe}
+\renewcommand\ShowFrameLinethickness{0.15pt}
+%\renewcommand*\ShowFrameColor{\color{red}}
+
+%\usepackage{showkeys} %serve per mostrare le etichette "tag" o target, va tolta per la versione definitiva;
+
 \SetupExSheets[question]{type=exam}
@@
 
+% definizioni
+\newtheorem{esercizio}{Esercizio}
+\newtheorem{teorema}{Teorema}
+\newtheorem{nota}{Nota}
+\newtheorem{defi}{Definizione}
+\newtheorem{esempio}{Esempio}
+\newtheorem{svol}{Svolgimento}
+
 \linespread{1.2} % l'interlinea
@@
 \begin{document}
-\maketitle
+%\maketitle
+\include{./title/titlepage.tex}
+
 \tableofcontents
@@
 \listoffigures
+\chapter{Introduzione all'Automazione}
+\section{Sommario}
+\begin{itemize}
+    \item Automatica e Sistemi
+    \item Problemi affrontati dall'Automatica
+    \item Classificazione dei Sistemi
+\end{itemize}
+\section{Automatica e definizione di sistema}
+\begin{defi}
+  l'Automatica si occupa di studiare i sistemi e il loro controllo
+  \begin{itemize}
+    \item $\alpha\upsilon\tau o \mu\alpha\upsilon\upzeta$ in greco: ``che si muove da solo''
+    \item \textit{automaton} in latino: ``macchina che opera da sola'';
+  \end{itemize}
+\end{defi}
+\begin{nota}
+  Il sistema per definizione del manuale dell'IEEE è un insieme di elementi che cooperano per
+  svolgere una funzione altrimenti impossibile per ciascuno dei singoli componenti.
+\end{nota}
+Gli esempi più classici di sistema sono:
+\begin{itemize}
+    \item automibile, impianto termico, circuito elettrico;
+    \item il corpo umano e l'ecosistema (per esempio Molentargius)
+    \item un sistema economico (per esempio il mercato azionario)
+    \item un programma di calcolatore
+\end{itemize}
+L'automatica ricerca leggi generali (dunque astratte) che possono essere usate in svariati dominii applicativi
+\subsection{Problemi principali}
+\begin{itemize}
+    \item Modellazione;
+    \item identificazione;
+    \item Analisi;
+    \item Controllo;
+    \item Ottimizzazione;
+    \item Diagnosi di guasto.
+\end{itemize}
+\section{Sistemi ad avanzamento temporale}
+Nei sistemi ad avanzamento temporale ({\bf SAT}) il comportamento del sistema è descritto
+da segnali ossia funzioni reali della variabile indipendente di tempo $t$.\\
+Se la variabile tempo varia continuità si parla di {\bf SAT} a {\color{red} tempo continuo},
+mentre, se essa prende valori in un insieme discreto si parla di {\bf SAT} {\color{red} a
+  tempo discreto}.\\
+Nel caso particolare dei sistemi a tempo discreto, è possibile identificare la sotto-classe
+dei sistemi in cui anche i segnali in gioco, e non solo la variabile tempo, assumono valori
+discreti.  
+\begin{esempio}
+  prendiamo l'esempio di un serbatoio che possiede due sensori di controllo, un per il troppo
+  pieno e un per controllare il minimo. L'equazione che governa questo sistema è
+  \begin{equation}
+    \frac{d}{dt}V(t)=q_1(t)-q_2(t)
+  \end{equation}
+  Se le misure di volume e di portata sono disponibili solo ogni {\it T} unità di misura
+  del tempo, si considerano le variabili a tempo discreto
+  \begin{equation*}
+    \begin{matrix}
+      V(k)=V(kT), & q_1(k)=q_1(kT), & q_2(k)=q_2(kT), & k=0,1,\dots
+    \end{matrix}
+  \end{equation*}
+  Posto $\Delta t=T$, approssimando la derivata con il rapporto incrementale
+  \begin{equation*}
+    \frac{d}{dt}V(t)\approx\frac{\Delta V}{\Delta t}=\frac{(k+1)-V(k)}{T}
+  \end{equation*}
+  e moltiplicando ambo i membri per $T$ la precedente equazione differenziale diventa una
+  equazione alle differenze:
+  \begin{equation*}
+    V(k+1)-V(k)=Tq_1(k)-Tq_2(k)
+  \end{equation*}
+  il modello prevede 3 stati che variano in base al livello del liquido contenuto all'interno
+  del serbatorio, infatti, il grafo che ne uscirà fuori è:
+  \begin{figure}[!h]
+    \begin{tikzpicture}[main/.style = {draw, circle}]
+      \node[main] (1) {alto};
+      \node[main] (2) [right of=1] {basso};
+      \draw[->] (1) to [out=145,in=50,looseness=2.0] (2); 
+    \end{tikzpicture}
+  \end{figure} 
+\end{esempio}
+\chapter {Modelli matematici dei sistemi}
+\section{Modello matematico}
+Un \textbf{modello matematico} descrive una relazione che lega fra loro le grandezze che
+descrivono il comportamento di un sistema.
+\begin{defi}
+  Il modello Ingresso-Uscita (IU) descrive il legame fra le uscita $y(t)$ (e le sue derivate) e
+  l'ingresso $u(t)$ (e le derivate) sotto forma di una equazione differenziale. Alle volte viene
+  utilizzato con la sua definizione inglese (Input/Output model) o modello I/O.
+\end{defi}
+\begin{defi}
+  Il modello in Variabili di stato (VS) descrive come
+  \begin{enumerate}
+  \item L'evoluzione dello stato $x(t)\in \mathds{R}^n$ dipende dallo stato $x(t)\in \mathds{R}^n$ e dall'ingresso $u(t)$ ({\bf \color{red} equazione di stato}).
+    \item l'uscita $y(t)$ dipende dallo stato di $x(t)$ e dall'ingresso u(t)
+      (trasformazione di uscita)
+    \end{enumerate}
+  \end{defi}
+  \section{Modello IU per un sistema SISO}
+  \begin{defi}
+    per sistema SISO si intende ``Single-input single-output system'', cioè un sistma con un solo
+    ingresso e una sola uscita ed è meno complesso del sistema MIMO ``Multiple-input multiple-output system'' che invece possiende più interfaccie di input/output.
+  \end{defi}
 
-\input{pag/premesse.tex}
-\input{pag/simboli.tex}
-\part{Matematica analisi 1\\ \texttt{2021/22}}
-\input{pag/Cenni di teoria degli insiemi.tex}
-\input{pag/Studio di funzione.tex}
-\input{pag/Studio di funzione p2.tex}
+  \begin{equation*}
+    h\left(\underbrace{y(t),\frac{d}{dt},\dots,\frac{d^n}{dt^n}y(t)}_{\text{\shortstack{uscita}}}, \underbrace{u(t),\frac{d}{d5}(t),\frac{d}{dt}u(t), t}_{\text{\shortstack{ingresso}}}\right)=0
+  \end{equation*}
+  n: grado massimo derivazione uscita = ordine del sistema\\
+  m: grado massimo derivazione ingreso\\
+  ovvero 
+  \begin{equation*}
+    h\left(\underbrace{y(t),\dot{y},\dots,y^{(n)}(t)}_{\text{\shortstack{uscita}}}, \underbrace{u(t),\dot{u(t)},\dots,u(t), t}_{\text{\shortstack{ingresso}}}\right)=0
+  \end{equation*}
 

### 2022-10-12 Primo anno/Analisi Matematica/pag/Cenni di teoria degli insiemi.tex
Aggiornamento strutturale
Ho fatto un aggiornamento strutturale, perché stavano diventando diventando troppe cartelle nella root folder

--- 2022-08-14 Analisi Matematica/pag/Cenni di teoria degli insiemi.tex
@@
 \paragraph{°A} Insieme dei punti interni ad A.
-\paragraph{Esempio} se $A=(1,3],\text{ }A=(1,3)$
+\begin{esempio}se $A=(1,3],\text{ }A=(1,3)$\end{esempio}
 \paragraph{$\partial$A,FA} Insieme dei punti di frontiera di A
-\paragraph{Esempio} se $A=(1,3]$, i punti di frontiera sono i punti $x=1$ e
-$x=3$
+\begin{esempio}se $A=(1,3]$, i punti di frontiera sono i punti $x=1$ e
+$x=3$\end{esempio}
 
@@
 
-\paragraph{Definizione}
+\begin{defi}
 $x_0$ è un punto di accumulazione per A se in $\forall I(x_0,\delta)$ esiste un
@@
 elementi di A)
-
-\subparagraph{Esempio} se $A=(-2,3],x=-2$ è accumulazione per A, ma anche
+	\begin{esempio}
+ se $A=(-2,3],x=-2$ è accumulazione per A, ma anche
 $x=3,x=0,x=1,\dots$, cioè è di accumulazione per A, qualunque $x\in [2,3]$.\\
@@
 DA$ allora può aversi $x_0\in A$ oppure $x_0\notin A$
+	\end{esempio}
+\end{defi}
+
 \paragraph{Esercizio} $x=1 \text{e} x=3$ sono entrambi punti di accumulazione
@@
 \end{enumerate}
-\paragraph{Definizione}
+\begin{defi}
 Dato $A\subset R$ si definisce chiusura di A e si indica con $\bar{A}$,
-l'insieme:
-\begin{tabular}{|c|}
-	\hline
-	$\bar{A}=A\bigcup \partial A$\\
-	\hline
-\end{tabular} A è chiuso $\Leftrightarrow A=\bar{A}$
-\paragraph{Esempio} se $A=(2,5]$, allora $\bar{A}=[2,5]$
-\subsubsection{Teorema di Bolzano Weierstrass}
-Ogni $A\subset R^n$ limitato e finito possiede almeno un punto di
-accumulazione. Un insieme chiuso e limitato in $R^n$ ammette massimo e minimo
-assoluto.
+l'insieme: $\boxed{\bar{A}=A\bigcup \partial A}$ A è chiuso
+$\Leftrightarrow A=\bar{A}$
+\end{defi}
+\begin{esempio}
+	se $A=(2,5]$, allora $\bar{A}=[2,5]$
+\end{esempio}
+
+\begin{teorema}
+Il teorema di Bolzano Weierstrass afferma che ogni $A\subset R^n$ limitato e
+finito possiede almeno un punto di accumulazione. Un insieme chiuso e limitato
+in $R^n$ ammette massimo e minimo assoluto.
+\end{teorema}
 \paragraph{Esempio} $A=[1,4],\text{ } max(A)=4,\text{ } min(A)=1 \text{ }
@@
 \section{Funzione di una variabile}
-\subsection{Definizione}
+\begin{defi}
 Dati A, $B\subseteq R$ una funzione A in B è una legge (o relazione, o mappa)
@@
 \end{itemize}
-\begin{figure}[!ht]
-	\begin{tikzpicture}
-
-	\end{tikzpicture}
-
-\end{figure}
-Il grafico di f è un insieme di punti del piano (generalmente una curva) che è
+Il grafico di $f$ è un insieme di punti del piano (generalmente una curva) che è
 sottoinsieme del prodotto cartesiano AxB costituito da (x, f(x)) con $x\in A,
 f(x)\in B$
-\paragraph{Definizione di funzione Immagine}
+\end{defi}
+\begin{defi}
 L'immagine di A tramite f, f(A), è l'insieme dei valori di y tale che $\exists
 x \in A$ tale che $f(x) \in B$.
-\subparagraph{Esempio} Se \textit{f}: $A\to B$ $f(x)=x^2 \text{ } A=R,
-f(A)=[0,+\infty)$\\
-\paragraph{Definizione di funzione suriettiva} Si dice che \textit{f}: $A\to B$
+	\begin{esempio} Se \textit{f}: $A\to B$ $f(x)=x^2 \text{ } A=R,
+	f(A)=[0,+\infty)$\end{esempio}
+\end{defi}
+\begin{defi}
+	Si dice che \textit{f}: $A\to B$
 	è suriettiva se $f(A)=B$ (cioè fissato $y\in B \exists x\in A: y=f(x)$)
-\paragraph{Definizione di funzione iniettiva}
-Si dice che \textit{f}: $A\to B$ è iniettiva se $x_2\neq x_1\Rightarrow f(x_1)
-\neq f(x_2)$
+\end{defi}
+\begin{defi}
+	Si dice che \textit{f}: $A\to B$ è iniettiva 
+	se $x_2\neq x_1\Rightarrow f(x_1) \neq f(x_2)$
+\end{defi}
 \paragraph{Una funzione può essere sia iniettiva che suriettiva ``biiettiva''}
@@
 \textit{g}: $g(f(x))$ La funzione \textit{h}: $A\to C h=g^of$
+\begin{esempio} 
+	\textit{f}=$x^2,g(x)=3x+2, \text{ } (A \equiv B \equiv C
+	\equiv R) g^of=3x^2+2$
+\end{esempio}
+\begin{esempio}
+	\textit{f}=$x^2,g(x)=3x+2$
+\end{esempio}
 \clearpage
-
-\subparagraph{Esempio} \textit{f}=$x^2,g(x)=3x+2, \text{ } (A \equiv B \equiv C
-\equiv R) g^of=3x^2+2$
-
-\subparagraph {Esempio}
-\textit{f}=$x^2,g(x)=3x+2$
 
@@
 	\caption{Grafico di insieme di \textit{f}=$x^2,g(x)=3x+2$}
-\end{figure}\\
-\begin{tabular}{|l|}
-	\hline
-		$g^o f=3x^2+2$\\
-	\hline
-\end{tabular}\\
+\end{figure}
+\begin{equation}
+	\boxed{g^o f=3x^2+2}
+\end{equation}
 L'operazione di composizione non è commutativa ($g^of\neq f^og$). La
@@
 
-\paragraph{Nota} La funzione $y=x^2$ (\textit{f}: $R\to R$) non è biiettiva ma
-è stata ''resa'' biiettiva, quindi invertibile, restringendo il suo dominio (per l'iniettività) e codominio (per la suriettività).
-Nell'esempio il dominio è stato <<rimpicciolito>> in modo tale da avere una funzione strettamente crescente e quindi iniettiva.
-Il codominio è stata <<rimpicciolito>> all'intervallo massimale $[0,+\infty)$ e la funzione è diventata anche suriettiva.
-
+\begin{nota}
+	La funzione $y=x^2$ (\textit{f}: $R\to R$) non è biiettiva ma è stata
+	''resa'' biiettiva, quindi invertibile, restringendo il suo dominio
+	(per l'iniettività) e codominio (per la suriettività). Nell'esempio il
+	dominio è stato <<rimpicciolito>> in modo tale da avere una funzione
+	strettamente crescente e quindi iniettiva. Il codominio è stata
+	<<rimpicciolito>> all'intervallo massimale $[0,+\infty)$ e la funzione è
+	diventata anche suriettiva.
+\end{nota}
 \paragraph{Quando una funzione viene definita monotona?}
@@
 \end{enumerate}
-
 \fbox{
@@
 			strettamente monotona.}}
-		\paragraph{Teorema:} \textit{Una funzione $f : A \to B $ strettamente monotona in A, è
-		invertibile in A. 
-		Inoltre la sua inversa è ancora strettamente monotona.}
+		\begin{teorema}
+			Una funzione $f : A \to B $ strettamente monotona in A, è
+			invertibile in A. Inoltre la sua inversa è ancora strettamente
+			monotona.
+		\end{teorema}
 	\end{minipage}

### 2022-10-12 Primo anno/Analisi Matematica/pag/introduziona_Analisi2.tex
Aggiornamento strutturale
Ho fatto un aggiornamento strutturale, perché stavano diventando diventando troppe cartelle nella root folder

--- 2022-10-06 Analisi Matematica 2/pag/intro.tex
@@
+\part{Analisi 2}
 \chapter{Introduzione}
-\section{Massimi e minimi}
-\begin{enumerate}
-\item \underline{\underline{Max e min assoto}} \textrightarrow \underline{\underline{relativi}} prendendo come esempio la funzione $\sin$
-  \begin{center}
-    \includegraphics[width=8cm]{img/sin_ex.png}
-  \end{center}
-  In questo caso il massimo assoluto e relativo della funzione è 1 e il minimo assoluto e relativo è -1, $\min(|x|)=0$ e $\max (\abs{x})$= (negli estremi frontiera). 
-\end{enumerate}
-\begin{esempio}
-  Prendendo la funzione con due incognite $z=x^2+y^2$ e $z=1$
-  \begin{enumerate}
-  \item deminio $0\leq z\leq 1$
-  \begin{center}
-    \includegraphics[width=8cm]{img/par.png}
-  \end{center}
-
-  \end{enumerate}
-\end{esempio}
 
@@
 \end{equation*}
-tutti i polinomi sono funzioni continue	
+
 \end{defi}

### 2022-10-12 Primo anno/Calcolatori elettronici/book.tex
Aggiornamento strutturale
Ho fatto un aggiornamento strutturale, perché stavano diventando diventando troppe cartelle nella root folder

--- 2022-03-07 Calcolatori elettronici/book.tex
@@
 \author{Nicola Ferru}
+
 \begin{document}
@@
         (0,0) node[or port] (or1) {}
-
     ;\end{circuitikz}
@@
 \end{circuitikz}
+\section{Unità di memoria esterna}
+Per unità di memoria esterna si intende tutte le unità di memoria che non
+vengono letti direttamente dalla CPU, quindi hard disk, usb, memoria ram, etc.
+\subsection{Dischi meccanici}
+Unità che oggi giorno ormai sino sempre meno utilizzati, tanto che ormai hanno
+solamente funzioni di backup e archiviazione, mentre, una volta venivano
+utilizzati anche per l'OS.
+Questi dischi sono composti da diversi piatti magnetici che a loro volta sono
+divisi in settori, che nel caso in cui il disco non sia in buona condizione la
+perdita di informazione è molto probabile, perché un settore bruciato potrebbe
+corrompere irrimediabilmente un file.
+La densità di informazione viene calcolato in inch "pollici", perché i settori
+comunque essendo un apparecchio meccanico quindi più ci si avvicina al centro
+del disco più i settori sono meno distanti tra loro.
 

### 2022-10-12 Primo anno/Fisica/pag/campi_elettrici.tex
Aggiornamento strutturale
Ho fatto un aggiornamento strutturale, perché stavano diventando diventando troppe cartelle nella root folder

\chapter{Campi elettrici}
\section {L'aspetto fisico}
La forza elettrostatica tra 2 cariche sembra una ``azione a distanza''
\begin{itemize}
\item Spiegazione alternativa:\\
  \textit{La carica 1 crea un campo elettrico nello spazio circostante}\\
  \textit{La carica 2 sente l'effetto del campo 1}\\
\item vice versa:\\
  \textit{La carica 2 crea un campo elettrico nello spazio circostante}\\
  \textit{La carica 1 sente l'effetti del campo 2}
\end{itemize}
\section {Il campo elettrico}
\begin{tasks}{2}
\task campo scalare: temperatura, pressione, densità
\task campo vetoriale: velocità, accelerazione, forza
\end{tasks}
La forza $\vec{F}$ su un \textbf{carica esplorativa} $q_0$ determina il campo elettrico $\vec{E}$:
\begin{equation}
  \vec{E}=\frac{\vec{F}}{q_0}
\end{equation}
$\vec{E}$ è un campo vettoriale. Nel SI ``Sistema Internazione'', si esprime in N/C (o V/m)
\section{Linee di campo elettrico}
Per visualizzare $\vec{E}$, disegnamo delle linee:
\begin{itemize}
	\item Il vettore $\vec{E}$ è \textbf{tangente} alla linea 
	\item La \textbf{densità} delle linee rappresenta $\abs{\vec{E}}$
        \item Le linee \textbf{escono} dalle cariche positive
        \item Le linee \textbf{entrano} nelle cariche negative
\end {itemize}
\section {Altro esempio delle linee di campo}
\begin{figure}[!h]
 	\centering
	\includegraphics[height=4cm]{img/linee elettriche repulsione.png}
\end{figure}
Due cariche positive identifiche\\
Sempre:
\begin{itemize}
\item Il vettore $\vec{E}$ è tangente alla linea
\item La densità delle linee rappresenta $\abs {\vec{E}}$
\item Le linee escono dalla cariche positive
\item Le linee entrano nelle cariche negative
\end{itemize}
Il disegno stesso suggersce l'idea di una repulsione
\section{Campo $\vec{E}$ di una carica puntiforme}
Una carica esploratrice positiva $q_0$ attorno ad una \textit{carica puntiforme} $q$ sente una forza $\vec{F}=\frac{qq_0}{4\pi \xi_0r^2}\hat{r}$. \\
Per il campo $\vec{E}$ troviamo:
\begin{equation}
	\vec{E}=\frac{\vec{F}}{q_0}=\frac{q}{4\pi \xi_0r^2}\hat{r}
\end{equation}
La direzione di $\vec{E}$ è \textbf{radiale}
\begin{enumerate}
\item Per $q>0$, il verso di $\vec{E}$ è uscente
\item Per $q<0$, il verso di $\vec{E}$ è entrante
\end{enumerate}
Per il \textbf{modulo:} $E=\abs{\vec{E}}=\frac{\abs q}{4\pi \xi_0r^2}$  
\section{Il principio di sovrapposizione}
In presenza di \textbf{più cariche}, le forze obbediscono al principio di sovrapposizione:
\begin{equation}
  \vec{F}_0=\vec{F}_{01}+\vec{F}_{02}+\dots+\vec{F}_{0n}
\end{equation}
Il principio di sovrapposizione vale anche per $\vec{E}$:
\begin{equation}
  \vec{E}=\frac{\vec{F}_0}{q_0}+\frac{\vec{F}_{01}}{q_0}+\frac{\vec{F}_{02}}{q_0}+\dots+\frac{\vec{F}_{0n}}{q_0}=\vec{E}_1+\vec{E}_2+\dots+\vec{E}_n
\end{equation}
Il campo $\vec{E}$ di più particelle cariche è la somma vettoriale dei singoli contributi
\section{Verifica}
\begin{center}
\begin{tikzpicture} 
 \filldraw 
(0,0) circle (0pt) node[align=left,   below] {}      --
(1,0) circle (2pt) node[align=center, below] {S}     -- 
(4,0) circle (3pt) node[align=right, below] {e}     -- 
(5,0) circle (2pt) node[align=right,  below] {R}     --
(8,0) circle (3pt) node[align=right, below] {P}     --
(10,0) circle (0pt) node[align=left, below] {x};
\end{tikzpicture}
\end{center}
Il disegno mostra un elettrone ($e$) e un protone ($p$) sull'asse $x$
\begin{itemize}
	\item Indicare la direzione di \textit{E} dovuta all’elettrone nel
           punto \textit{S} e nel punto \textit{R}
        \item Indicare la direzione di \textit{E} dovuta al protone nel
punto \textit{S} e nel punto \textit{R}
\end{itemize}
\subsection {Soluzione}
\begin{equation}
  \begin{matrix}
    q_1=+2e\\
    q_2=-2e\\
    q_3=-4e
  \end{matrix}
\end{equation}
Ovviamente il primo passo da fare è quello di ricavare $\vec{E}$ nel origine
\begin{equation}
  E_1=E_2=\frac{2e}{4\pi\xi_0d^2}
\end{equation}
\begin{equation}
	E_3=\frac{4e}{4\pi\xi_0d^2}
\end{equation}
Ora ricaviamo $E_x$ tramite una somma tra $E_{1x}$, $E_{2x}$ e $E_{3x}$.
\begin{equation}
	E_x=E_{1x}+E_{2x}+E_{3x}=\frac{2e}{4\pi\xi_0d^2}\cos{30^o}+\frac{2e}{4\pi\xi_0d^2}\cos{30^o}+\frac{4e}{4\pi\xi_0d^2}\cos{30^o}=\frac{8e}{4\pi\xi_0d^2}\cos{30^o}
\end{equation}
\begin{equation}
	E_x=E_{1y}+E_{2y}+E_{3y}=\frac{-2e}{4\pi\xi_0d^2}\cos{30^o}+\frac{-2e}{4\pi\xi_0d^2}\cos{30^o}+\frac{4e}{4\pi\xi_0d^2}\cos{30^o}=0
\end{equation}
\section{Campo $\vec{E}$ di un dipolo elettrico}
Due particelle cariche, $-q$ e $+q$ separate da distanza $d$ e sull'asse dipolare $z$. Il prodotto $qd$ viene chiamato \textbf{momento di dipolo elettrico}: $p=qd$ e $\vec{p}$ vettoriale.
\begin{itemize}
\item direzione: l'asse dipolare
\item verso: da $-q$ a $+q$
\end{itemize}
Il campo $\vec{E}$ sull'asse dipolare distante $z$ dal centro del dipolo:
\begin{equation}
  \begin{matrix}
    E=E_+-E_-=\frac{q}{4\pi \xi\left(z-\frac{d}{2}\right)^2}-\frac{q}{4\pi \xi\left(z-\frac{d}{2}\right)^2}
    =\frac{q}{4\pi\xi_0}\frac{\left(z-\frac{d}{2}\right)^2-\left(z-\frac{d}{2}\right)^2}{\left(z-\frac{d}{2}\right)^2\left(z-\frac{d}{2}\right)^2}
    =\frac{q}{4\pi\xi_0}\frac{2zd}{\left(\left(z-\frac{d}{2}\right)^2\right)^{2}}\\
    =\frac{qd}{2\pi\xi_0z^3}\left(1-\left(\frac{d}{2z}\right)^2\right)^{-2}
    \end{matrix}
\end{equation}
Per $z>>d$ troviamo $E(z)=\frac{p}{2\pi\xi_0z^3}$, anche fuori dell'asse $z$, $E\propto r^{-3}$ per $r>>d$\\
Materiale isolandte (\textbf{e. g. plastica}). Raggio \textit{R}, carica \textbf{superficiale} $\sigma$ - Punto \textit{P} sull'asse centrale, direzione \textit{z}. Ogni anello ha carica $dq=\sigma 2\pi rdr$ e contribuisce a $dE=\frac{zdq}{4\pi\xi_0\left(4r^2+z^2\right)^{\frac{3}{2}}}$
\begin{equation}
  E=\inf dE=\int^R_0\frac{z\sigma2\pi rdr}{4\pi\xi_0\left(4r^2+z^2\right)^{\frac{3}{2}}}=\frac{z\sigma}{4\xi_0}\left[\frac{\left(4r^2+z^2\right)^{-\frac{1}{2}}}{-\frac{1}{2}}\right]^R_0
\end{equation}
Il risultato è $E=\frac{\sigma}{2\xi_0}\left(1-\frac{z}{\sqrt{R^2+z^2}}\right)$. Per $z<<R$ troviamo $E=\frac{\sigma}{2\xi_0}$.\\
Su una carica $q$ in un campo elettrico esterno $\vec{E}$ agisce un forza elettrostatica $\vec{F}=q\vec{E}$
\begin{itemize}
  \item per $q>0$, $\vec F$ ha lo stesso orientamento di $\vec E$
  \item per $q<0$, $\vec F$ ha l'orientamento opposto di $\vec E$
\end{itemize}
NB: Una carica non sente il proprio campo elettrico esterno!
\section{Misura della carica elementare}
\subsection{Millikan 1910}
\fbox{
 	\addtolength{\linewidth}{-2\fboxsep}%
 	\addtolength{\linewidth}{-2\fboxrule}%
	\begin{minipage}{\linewidth}
          L'esperimento di Millikan per antonomasia è l'esperimento della goccia d'olio, il cui obiettivo, cioè
          misurare la carica elettrica dell'elettrone, fu raggiunto nel 1909. Il valore ricavato da Robert
          Millikan fu $4,774(5) x 10^{-10}$ statcoulomb, equivalenti a $1,5924(17)x10^{-19}$ coulomb, minore
          dello 0,6\% circa rispetto a quello oggi comunemente accettato, pari a $1,602176634 x 10^{-19}$ coulomb.
        \end{minipage}
}
\begin{center}
  \href{https://it.wikipedia.org/wiki/Esperimento_di_Millikan}{By Wikipedia}
\end{center}
\subsubsection{Problema svolto}
Una goccia con $m=1,3*10^{-10}$, $Q=-1,5*10^{-13}C$ e $V_x=18m/s$ attraverso una zona di lunghezza $L=1,6cm$ e campo elettrico $E=1,4*10^6N/C$ verso il basso,
Qual'è la deflessione verticale?
\begin{equation}
  y=\frac{1}{2}at^2=\frac{1}{2}\frac{EQ}{m}\left(\frac{L}{vx}\right)^2=6,4*10^{-4}m=0,64mm
\end{equation}
\section{Prodotto scalare}
Esistono due prodotti tra vettori: il \underline{prodotto calare} e il \underline{prodotto vettoriale}.\\
Il prodotto scalare è appunto uno scalare (un \textbf{singolo numero}) funzione di due vettori, indicato con
$s=\vec{A}*\vec{B}$ e perciò anche detto \textbf{dot product}. Operativamente, posto $\abs{A}$ il modulo del vettore $\vec{A}$, $\abs{B}$ il modulo del vettore $\vec{B}$, e $\alpha$ l'\textbf{angolo} compreso tra i due vettori, il prodotto scalare si calcola con
\begin{equation}
	s=\vec{A}*\vec{B}=\abs{\vec{A}}\abs{\vec{B}}\cos \alpha
\end{equation}
Oppure equivalentemente, poste $A_x$ ecc. le componenti dei vettori comme la somma e i prodotti delle componenti
omologhe
\begin{equation}
  \vec{A}*\vec{B}=A_xB_x+A_yB_y+A_zB_z
\end{equation}
L'interpretazione geometrica è che il prodotto scalare è la \textbf{proiezione} di uno dei due vettori
sull'altro.
\section{Prodotto vettoriale}
Il prodotot vettoriale è un vettore funzione di due vettori, è si indica con $\vec{V}=\vec{A}*\vec{B}$ oppove
$\vec{V}=A\textturnv \vec{B}$. È anche detto \textbf{cross product}. Il modulo
$\abs{\vec{V}}=\vec{A}*\vec{B}\sin0$.\\
$\vec{V}$ è \textbf{perpendicolare} a $\vec{A}$ e a
$\vec{B}:\vec{V}\bot \abs{\vec{A}},\abs{\vec{V}}\bot\abs{\vec{B}}$. Il verso di $\vec{V}$ è determinato della
regola della mano destra: girando le dita da $abs{A} \text { a } \vec{B}$, il pollice indica il verso di $\vec{V}$. L'espressione esplicita è
\begin{equation}
  \vec{V}=(A_yB_z-A_zB_y)\hat{x}+(A_zB_x-A_xB_z)\hat{y}+(A_xB_y-A_yB_x)\hat{z}
\end{equation}
oppure si ottiene del \textbf{determinante:}
\begin{equation}
  \vec{V}=\begin{vmatrix}
            \hat{x}&\hat{y}&\hat{z}\\
            A_x&A_y&A_z\\
            B_x&B_y&B_x
          \end{vmatrix}
\end{equation}
\section{Dipolo in un campo elettrico}
In acqua ($H_2O$), il lato ossigeno è leggermente più negativo di quello dell'idrogeno. Posto in un campo
elettrico esterno $\vec{E}$, \textbf{si comporta come un dipolo} generico. Il \textbf{momento di dipolo elettrico} $\vec{p}$ è diretto lungo l'asse di simmetria della molecola e ha verso dalla carica negativa alla carica positiva.
\begin{equation}
  p(H_2O)=6,2*10^{-30}Cm
\end{equation}
Dipolo rapprensentato da due cariche $-q$ e $+q$ a distanza $d$. Il momento dipolo elettrico
$\vec{p}$ forma un angolo di $\texttheta$ col campo elettrico esterno $\vec{E}$ (uniforme)\\
\begin{figure}[!h]
 	\centering
	\includegraphics[height=8cm]{img/grafuci del dipolo elettrico.png}
\end{figure}
$\vec{F} (+q) e \vec{F} (-q)$ hanno intensità uguali e direzioni opposta. La forza netta è zero, ma esercitano un \textbf{momento torcente} $\vec{\uptau}$:
\begin{equation}
\uptau=-Fd \sin {\texttheta} = -pE sin {\texttheta}
\end{equation}
(\textit{segno meno perché il verso è orario}).
In forma vettore: $\vec{\uptau}=\vec{p}*\vec{E}$
\section{Energia potenziale di un dipolo elettrico}
L'energia potenziale $U$ di un dipolo elettrico $\vec{p}$ dipende dal suo \textit{orientamento}.
$U$ è minimo quando $\vec{p}$ è allineaTo Con il campo $\vec{E}$ - Nel mimimo è in equilibro:
$\abs{\vec{\uptau}}=\abs{p}\abs{E}\sin \texttheta=0$. Scegliamo $U=0$ per $\texttheta=90^o$.\\
L'energia potenziale diventa
\begin{equation}
  U=-L=\int^{\texttheta}_{90^o}\uptau d \texttheta= \int^{\texttheta}_{90^o} pE\sin \texttheta d\texttheta =-pE\cos\texttheta
\end{equation}
In forma vettoriale: $U=-\vec{p}*\vec{E}$
\section{Problema}
\begin{tasks}
  \task A quale distanza si trovano i cewntri delle cariche positiva e negativa di una molecola d'acqua?
  \begin{eqnarray*}
    p=qd\to d=\frac{p}{q}\\
    p(H_2O)=10e=1,6*10^{-30}C\\
    q(H_2O))10e)=1,6*10^{-18}C\\
    d=\frac{p}{q}=\frac{6,2*10^{-30}Cm}{1,6*10^{-18}C}=3,9*10^{-12}m=3,9pm
  \end{eqnarray*}
  \task Qual'è la differenza di energia potenziale tra le orientazioni $\texttheta=0^o$ e $\texttheta=180^o$ in un campo esterno $E=1,5*10^4\frac{N}{C}$?
  \begin{equation}
	\Delta U=2pE=2*6,2*10^{-30}Cm*1,5*10^3\frac{N}{C}=1,9*10^{-25}J
  \end{equation}
\end{tasks}

### 2022-10-12 Primo anno/Fisica/pag/legge di Couloumb.tex
Aggiornamento strutturale
Ho fatto un aggiornamento strutturale, perché stavano diventando diventando troppe cartelle nella root folder

\chapter{La legge di Couloumb}
\section{Introduzione}
L'elettromagnetismo costituisce il fondamento su cui sono costruiti i computer,
le radio e televisori, le telecomunicazioni, illuminazioni ecc.
L'elettromagnetismo spiega come gli atomi siano tenuti insieme, come
avvengono i fulmini, le aurore e gli arcobaleni. Gli antichi filosofi greci
scoprirono che l'ambra strofinata attrae pagliuzze sottili e che pietre
magnetiche naturali attraggono pezzetti di ferro. Tra i tanti scienziati che
svilupparono l'elettromagnetismo moderno, notiamo il fisico sperimentale
\texttt{Michael Faraday} ed il teorico \texttt{James Clerk Maxwell}.
\subsection{La carica elettrica}
Una bacchetta di vetro strofinata con seta si \texttt{allontana} da un'altra
bacchetta di vetro strofinata con della seta.
\begin{enumerate}
	\item \textit{Forza repulsiva} - Una bacchetta di vetro strofinata con
		della seta si \textit{avvicina} ad una bacchetta di plastica strofinata
		con la pelle di camoscio.
	\item \textit{Forza attrattiva} - Le forze sono dovute alla \textbf{carica
		elettrica}.
\end{enumerate}
Esistono due tipi di carica:
\begin{enumerate}
	\item Carica positiva, contrassegnata con il segno +;
	\item Carica negativa, contrassegnata con il segno -
\end{enumerate}
Si definisce neutro un oggetto che ha le cariche positive e negative
perfettamente bilanciate.
Spostando la carica da un oggetto all'altro, si crea una carica in eccesso.
L'oggetto può scaricarsi con scintille oppure con l'umidità dell'aria.
\subsubsection{Le proprietà delle cariche}
\begin{enumerate}
	\item Le particelle cariche dello \textit{stesso segno} si respingono;
	\item Le particelle di carica opposta si attraggono;
	\item Se strofiniamo il vetro con un panno di seta risulta in una
		\textit{carica potenziale} nel vetro;
	\item Strofinando della plastica con della pelle di camoscio si ottiene una
		\textit{carica negativa} sulla stessa.
\end{enumerate}
\subsubsection{Conduttori e isolanti}
In natura esistono le seguenti tipologie di materiali:
\begin{tasks}{2}
	\task I conduttori - le cariche si muovono liberamente;
	\task Gli isolanti - le cariche non si muovono, per l'appunto restano
	isolate;
	\task I semiconduttori - le cariche si muovono, ma il materiale possiede un
	alta resistenza;
	\task I superconduttori - le cariche si muovono senza incontrare ostacoli
	di sorta.
\end{tasks}
\newtheorem{pcariche}{Particelle Cariche}
\begin{pcariche}
	La materia composte di atomi. Gli atomi hanno un \textbf{nucleo} con
	\begin{itemize}
		\item Protoni - cariche positive;
		\item Elettroni - carica negativa.
	\end{itemize}
	La carica dell'elettrone e del protone hanno la stessa intensità ma segno
	opposto. Gli elettroni sono \textbf{attratti verso il nucleo}. Nei
	conduttori, alcuni elettroni sono \textit{liberi di muoversi}, un isolante
	\textit{non ha elettroni liberi}.
\end{pcariche}
\subsection{Carica indotta}
Una carica negativa \textit{respinge} gli elettroni nel rame, risulta una
carica positiva indotta vicino alla carica esterna. Risulta una \textbf{forza
attrattiva} tra una carica negativa e un conduttore, Anche per una carica
positiva ed un conduttore la forza risulta \textbf{attrattiva}.
\section{Legge di Coulomb}
Tra due cariche puntiformi esiste una \textit{forza elettrostatica}. La forza è
diretta \textit{lungo la retta congiungente} le due cariche.
Se le cariche sono della stessa polarità le stesse si respingono, invece, se
sono di carica opposta, avviene un attrazione tra le cariche.
\subsubsection{Riassunto sui vettori}
\paragraph{Componenti:}
\begin{equation}
	F_x=F\cos 0;\text{ }F_y=F\sin 0
\end{equation}
\paragraph{Modulo e angolo:}
\begin{equation}
	F=\abs{\vec{F}}=\sqrt{F_x^2+F_y^2};\text{ } \tan 0 =\frac{F_y}{F_x}
\end{equation}
\paragraph{Versore:}
\begin{equation}
	\hat{a}=\frac{\vec{a}}{\abs{\vec{a}}}=\frac{\vec{a}}{a}
\end{equation}
\paragraph{Sommare:}
\begin{equation}
	\vec{F}=\vec{F}_1+\vec{F}_2\to F_x=F_{1x}+F_{2x};\text{ } F_y=F_{1y}+F_{2y}
\end{equation}
La forza di una carica $q_1$ in presenza di un'altra $q_2$ è:
\begin{equation}
	\vec{F}_{12}=k\frac{q_1q_2}{r^2}\hat{r}
\end{equation}
Dove $k=8,99*10^9Nm^2C^{-2}$ è la \textbf{costante di Coulomb} e $\vec{r}$ è il
vettore di lunghezza pare alla distanzia $q_2$ a $q_1$.
\begin{enumerate}
	\item Se $q_1$ e $q_2$ hanno la stessa polarità, il prodotto $q_1q_2$ è 
		\textbf{positivo} e la forza è \textit{repulsiva}.
	\item Se $q_1$ e $q_2$ hanno la polarità \textbf{opposta}, il
		prodotto $q_1q_2$ è \textbf{negativo} e la forza è \textit{attrattiva}.
\end{enumerate}
La forma è una coppia di azione-reazione: $\vec{F}_{21}=-\vec{F}_{12}$
\subsection{Unità do misura}
L'unità di carica nel SI è il \texttt{Coulomb} (\ref{}). La derivata del unità
fondamentale di corrente elettrica, \textbf{Ampere}. La corrente \textit{i} è
data dal rapporto $\frac{dq}{dt}$ con cui transita la carica \textit{q}: 
$i=\frac{dq}{dt}$.
Risulta $1C=1As$
\subsection{La costante dielettrica del vuoto}
La costante di \textit{Coulomb} viene anche espressa come
$k=\frac{1}{4\pi\xi_0}$ dove $\xi_0 = 8,85*10^{-12}C^2N^{-1}m^{-2}$ è la
\textbf{constante dielettrica del vuoto}.\\
Così scriviamo $\vec{F}=\frac{q_1q_2}{4\pi\xi_0r^2}\hat{r}$, o per ottenere il
modulo $F=\frac{\abs{q_1}\abs{q_2}}{4\pi\xi_0r^2}\hat{r}$
\subsection{Forze multiple}
Le forze elettrostatiche obbediscono al \textbf{principio di sovrapposizione}.
Se molte particelle sono vicine alla carica $q_1$, la forza netta è $\vec{F}_{1,net}=\vec{F}_{12}+\vec{F}_{14}+\dots+\vec{F}_{1n}$.
\paragraph{Attenzione:} \textit{somma vettoriale!}
\section{Teorema del guscio}
\begin{tasks}(2)
  \task Primo teorema del guscio:\\
  \textit{Una superficie sferica uniformemente carica attrae o respinge una carica esterna come se tutta la carico fasse concentroto
    nel suo centro}.
  \task Secondo teorema del guscio:\\
  \textit{Uno carico posto all'interno di uno superficie chiusa uniformemente carica non ne sente la foza}.
\end{tasks}
\section{La quantizzazione della carica}
Qualunque carica \textit{q} può essere scritta come $q=ne$ in cui $n=\pm 1,\pm 2, \pm 3, \dots$ ed è la carica elementare: $e = 1,602*10^{-19}C$
\begin{tasks}
  \task Il \textbf{protone} ha carica $+e$
  \task L'ettrone ha carica $-e$
\end{tasks}

Il valore di e è così piccolo che normalmente la granularità non appare nei fenomeni di larga scala. Attraverso un filo con corrente di 1A passano circa $6,2*10^{18}$ elettroni al secondo.

\section{La conservazione della carica}
La carica elettrica è conservata - Lo strofinamento del vetro con un panno di seta non crea carica positiva, ma trasferisce elettroni dal vetro alla seta. Anche nei processi nucleari la carica totale rimane invariata.
\section{Verifica}
\begin{enumerate}
\item Indicare il verso della forza che agisce sul protone centrale
\item Ordinare i tre casi secondo i valori decrescenti del modulo della forza netta sull'elettrone.
\end{enumerate}
\paragraph{Soluzione primo problema}
\begin{equation}
  q_1=+e,q_2=+2e, \text{ } R=2cm.
\end{equation}
Calcolo la forza $\vec{F}_{12}$
\begin{equation}
  F_{12}=k\frac{\abs{q_1}\abs{q_2}}{R^2}=k\frac{2e^2}{R^2}=\frac{8,99*10^9*2*(1,6*10^{19})}{R^2}=1,15*10^{-24}N
\end{equation}
Quindi il valore finale è $\vec{F}_{12}=-(1,15*10^{-24}N)\hat{x}$
\begin{equation}
  q_1=+e, q_2 = +2e,q_3=-2e, R=2cm.
\end{equation}
Calcolo la forza $\vec{F}_{1,net}$
\begin{equation}
 F_{13}=k\frac{2e^2}{\left(\frac{3}{4}R\right)^2}=2,05*10^{-24}N
\end{equation}
Quindi il valore che otteniamo è $F_{13}=(2,05*10^{-24}N)$
\begin{equation}
  \begin{matrix}
  \vec{F}_{1,net}=\vec{F}_{12}+\vec{F}_{13}=-(1,15*10^{-24}N)\hat{x}+(2,05*10^{-24}N)
    \hat{x}\\=(0,90*10^{24}N)\hat{y}=-(0,125*10^{-24}N)\hat{x}+(1,775*10^{-24}N)\hat{y}
  \end{matrix}
\end{equation}
Quindi il valore che otteniamo è $F_{1,net,x}=\sqrt{F^2_{1,net,x}+F^2_{1,net,y}}=1,78*10^{-24}N$
\paragraph{Soluzione secondo problema}
$q_1=8e,\text{ } q_2=-2e$. In che punto un protone è in equilibrio?
\begin{equation}
  \begin{matrix}
    \vec{F}_1+\vec{F}_2=0. \text{ } x>L.\text{ } \frac{kq_1e}{x^2}+\frac{kq_2e}{(x-L)^2}=0\\
    \to \left(\frac{x-L}{x}\right)=\frac{-q_2}{q_1}=\frac{1}{4}\to \frac{x-L}{x}=\frac{1}{2}\to x=2L
  \end{matrix}
\end{equation}

### 2022-10-12 Primo anno/Fisica/pag/modelli atomici.tex
Aggiornamento strutturale
Ho fatto un aggiornamento strutturale, perché stavano diventando diventando troppe cartelle nella root folder

\chapter{Modelli atomici}
\section{Modello atomico di Bohr-Sommerfeld}
Il modello atomico proposto da Niels Bohr nel 1913, successivamente ampliato da Arnold Sommerfeld nel 1916, è la più famosa applicazione della quantizzazione dell'energia che, insieme alle spiegazioni teoriche sulla radiazione del corpo nero, sull'effetto fotoelettrico e sullo scattering Compton, e all'equazione di Schrödinger, costituiscono la base della meccanica quantistica.\\
Il modello, proposto inizialmente per l'atomo di idrogeno, riusciva anche a spiegare, entro il margine di errore statistico, l'esistenza dello spettro sperimentale. Bohr presenta così un modello dell'atomo, facendo intuire che gli elettroni si muovono su degli orbitali. \textit{Questo modello viene ancora utilizzato nello studio dei Semiconduttori.} 
\begin{center}
	By \href{https://it.wikipedia.org/wiki/Modello_atomico_di_Bohr}{Wikipedia}
\end{center}

### 2022-10-12 Primo anno/Fisica/pag/premesse.tex
Aggiornamento strutturale
Ho fatto un aggiornamento strutturale, perché stavano diventando diventando troppe cartelle nella root folder

\section{Premesse\dots}
In questo repository sono disponibili pure le dimostrazioni grafiche realizzate
con \textit{Geogebra} consiglio a tutti di dargli un occhiata e di stare
attenti perché possono essere presenti delle modifiche per migliorare il
contenuto degli stessi appunti, comunque solitamente vengono fatte revisioni
tre/quattro volte alla settimana perché sono in piena fase di sviluppo. Ricordo
a tutti che questo è un progetto volontario e che per questo motivo ci
potrebbero essere dei rallentamenti per cause di ordine superiore e quindi
potrebbero esserci meno modifiche del solito oppure potrebbero esserci degli
errori, chiedo la cortesia a voi lettori di contattarmi per apportare una
modifica.
\begin{center}
	Cordiali saluti
\end{center}

### 2022-10-12 Secondo Anno/Analisi Matematica 2/mat.tex
Aggiornamento strutturale
Ho fatto un aggiornamento strutturale, perché stavano diventando diventando troppe cartelle nella root folder

--- 2021-11-25 Analisi Matematica/mat.tex
@@
 
+% definizioni
+\newtheorem{esercizio}{Esercizio}
+\newtheorem{teorema}{Teorema}
+\newtheorem{nota}{Nota}
+\newtheorem{defi}{Definizione}
+\newtheorem{esempio}{Esempio}
+\newtheorem{svol}{Svolgimento}
+\newtheorem{dim}{Dimostrazioni}
+\newtheorem{pro}{Proprietà}
 \linespread{1.2} % l'interlinea
@@
 \input{pag/simboli.tex}
-\part{Matematica analisi 1\\ \texttt{2021/22}}
-\input{pag/Cenni di teoria degli insiemi.tex}
-\input{pag/Studio di funzione.tex}
-\input{pag/Studio di funzione p2.tex}
+\input{pag/intro.tex}
+\section{tipologia in R}
+\subsection{Distanza}
+\begin{itemize}
+\item {\color{red} $R$}: $d(x_1,x_2)=\abs{x_1-x_2}$
+\item {\color{red} $R^2$}: Siano $P_1(x_1,y_1)$ e $P_2(x_2,y_2)$, la loro distanza è $d(P_1,P_2)=\sqrt{(x_2-x_1)^2+(y_2-y_1)^2}$
+\item {\color{red} $R^3$}: Siano $Q_1(x_2,y_2,z_2)$, la loro distanza è $d(Q_1,Q_2)=\sqrt{(x_2-x_1)^2+(y_2-y_1)^2+(z_2-z_1)^2}$
+\item {\color{red} $R^4$}: Siano $x=(x_1,x_2,x_3,\dots,x_n)\in R^n$ e $y=(y_1,y_2,y_3,\dots,y_n)\in R^n$
+  \begin{equation*}
+    d(x,y)=\sqrt{\sum^D_{a=1}(x_ay_a)^2}
+  \end{equation*}
+  La distanza è un'applicazione $R^n*R^n\to R^+\vee \{0\}$ (ha come immagine al più nullo)
+\end{itemize}
+\begin{pro}
+  questi sono vincolati dalle sequenti proprietà
+  \begin{itemize}
+  \item $d(x,y)\leq 0$ $d(x,y)=0 \Leftrightarrow x\equiv y$ la distanza è nulla se i due punti coincidono
+  \item $d(x,y) = d(y,x)$ la distanza tra $x$ e $y$ uguale alla distanza da $y$ a $x$
+  \item $d(x,y)\geq d(x,y)+d(z,y)$ disuguaglianza triangolare.
+  \end{itemize}
+\end{pro}
+\section{Intorno}
+\begin{defi}
+  Insieme dei punti che distano da un punto $P_0$ meno di un $\delta$
+\end{defi}
+\begin{itemize}
+\item {\color{red} $R$} Intervallo $]x_0-\delta, x_0+\delta[$, P(x) generico punto $d(P_0,P)<\delta$
+  \begin{equation*}
+    \boxed{\abs{x-x_0}<\delta}
+  \end{equation*}
+\item {\color{red} $R^2$}
+  \begin{equation*}
+    \begin{matrix}
+      P_0(x_0,y_0)\\
+      P(x,y)\\
+      d(P_0,P)<\delta\\
+      \boxed{\sqrt{(x-x_0)^2+(y-y_0)^2}<\delta}
+    \end{matrix}
+  \end{equation*}
+\end{itemize}
 

### 2022-10-12 Secondo Anno/Analisi di sistemi/analisi di sistemi.tex
Aggiornamento strutturale
Ho fatto un aggiornamento strutturale, perché stavano diventando diventando troppe cartelle nella root folder

--- 2022-10-07 Analisi di sistemi/analisi di sistemi.tex
@@
   \begin{equation*}
-    h\left(\underbrace{y(t),\frac{d}{dt},\dots,\frac{d^n}{dt^n}y(t)}_{\text{\shortstack{uscita}}}, \underbrace{u(t),\frac{d}{d5}(t),\frac{d}{dt}u(t), t}_{\text{\shortstack{ingresso}}}\right)=0
+    h\left(\underbrace{y(t),\frac{d}{dt},\dots,\frac{d^n}{dt^n}y(t)}_{\text{\shortstack{uscita}}}, \underbrace{u(t),\frac{d}{d5}(t),\frac{d}{dt}u(t)}_{\text{\shortstack{ingresso}}}, t\right)=0
   \end{equation*}
@@
   \begin{equation*}
-    h\left(\underbrace{y(t),\dot{y},\dots,y^{(n)}(t)}_{\text{\shortstack{uscita}}}, \underbrace{u(t),\dot{u(t)},\dots,u(t), t}_{\text{\shortstack{ingresso}}}\right)=0
+    h\left(\underbrace{y(t),\dot{y},\dots,y^{(n)}(t)}_{\text{\shortstack{uscita}}}, \underbrace{u(t),\dot{u(t)},\dots,u(t)}_{\text{\shortstack{ingresso}}},t\right)=0
   \end{equation*}
+\subsection{Modello IU per un sistema MIMO (r ingressi e p uscite)}
+  \begin{equation*}
+    \begin{matrix}
+      h_1\left(\underbrace{y_1(t),\dots,y_1^{(n_1)}(t)}_{\text{\shortstack{uscita 1}}}, \underbrace{u_1(t),\dots,u^{(m_1)}(t)}_{\text{\shortstack{ingresso 1}}},\dots, \underbrace{u_r(t),\dots,u_r^{m_r}(t)}_{\text{\shortstack{ingresso r}}},t\right)=0\\
+      \vdots\\
+      h_p\left(\underbrace{y_p(t),\dots,y_p^{(n_p)}(t)}_{\text{\shortstack{uscita p}}}, \underbrace{u_1(t),\dots,u^{(m_1)}(t)}_{\text{\shortstack{ingresso 1}}},\dots, \underbrace{u_r(t),\dots,u_r^{m_r}(t)}_{\text{\shortstack{ingresso r}}}, t\right)=0
+    \end{matrix}
+  \end{equation*}
+  \subsection{Modello VS per sistemi SISO}
+  Detto
+  \begin{equation*}
+    x(t)=\frac{d}{dt}x(t)=\begin{bmatrix}
+                            x_1(t)\\
+                            \vdots\\
+                            x_n(t)
+                          \end{bmatrix}
+  \end{equation*}
+  vale
+  \begin{equation*}
+    \begin{cases}
+      \dot{x}_1(t) & = f_1(x_1(t),\dots,x_n(t),u(t),t)\\
+      \vdots & \vdots\\
+      \dot{x}_n & = f_n(x_1(t),\dots,x_n(t),u(t),t)\\
+      y(t) & = g(x_1(t),\dots, x_n(t),u(t),t)
+    \end{cases}
+  \end{equation*}
+  o, equivalentemente, in forma matriciale:
+   \begin{equation*}
+    \begin{cases}
+      \dot{x}_1(t) & = f(x(t),u(t),t)\\
+      y(t) & = g(x_1(t), u(t),t)
+    \end{cases}
+  \end{equation*}
+  \subsection{Modello VS per un sistema MIMO}
+  \begin{equation*}
+    \begin{cases}
+      \dot{x}_1(t) & = f_1(x_1(t),\dots,x_n(t),u(t),t)\\
+      \vdots & \vdots\\
+      \dot{x}_n & = f_n(x_1(t),\dots,x_n(t),u(t),t)\\
+      y(t) & = g(x_1(t),\dots, x_n(t),u(t),t)\\
+      \vdots & \vdots\\
+      y_p & = g_p(x_1(t),\dots,x_n(t),u(t),t)
+    \end{cases}
+  \end{equation*}
+  L'equazione di stato è un {\color{red}sistema di equazioni differenziali del primo ordine}, mentre la
+  trasformazione di uscita è una {\color{blue}equazione algebrica}.
+  \section{Modello VS e sua rappresentazione schematica}
+  \begin{nota}
+    in un modello VS l'equazione di stato ha n componenti (numero pari all'ordine del sistema)
+    a prescindere dal fatto che il sistema sia SISO o MIMO
+  \end{note}
+  \begin{equation*}
+    \begin{matrix}
+      SISO & \begin{cases}
+      		\dot{x}_1(t) & = f(x(t),u(t),t)\\
+     		 y(t) & = g(x_1(t), u(t),t)
+             \end{cases}\\
+      MIMO & \begin{cases}
+	      	\dot{x}_1(t) & = f(x(t),u(t),t)\\
+      		y(t) & = g(x_1(t), u(t),t)
+    	     \end{cases}
+    \end{matrix}
+  \end{equation*}
+  \begin{esempio}
+    Circuito RC che ha un ingresso $u(t)=v(t)$, uno stato $x(t)=v_c(t)$ e uscita $y(t)=i(t)$
+    \begin{table}
+      \centering
+      \begin{tabular}{llr}
+        \hline
+        Leggi dei componenti \\
+        resistore (Ohm) & $v_R(t)=R i (t)$ & (1)\\
+        condensatore	& $\dot{v}_C=\frac{1}{C}i(t)$ & (2)\\
+        Leggi delle connessioni \\
+
+  \end{esempio}
 

### 2022-10-12 Secondo Anno/fisica tecnica/fisica tecnica.tex
Aggiornamento strutturale
Ho fatto un aggiornamento strutturale, perché stavano diventando diventando troppe cartelle nella root folder

--- 2022-10-06 fisica tecnica/fisica tecnica.tex
@@
 \subsection{Entità di scambio}
+\begin{tasks}
+  \task Calore
+  \task Radiazione terminca;
+  \task Lavoro di tipo meccanico ed elettrico
+  \task Massa e Materia.
+\end{tasks}
+Quindi una volta elencate queste grandezze quel'è l'ambiente circostante?\\
+L'insieme di tutti i campi dell'universo, che scambiano con il sistema le entità
+di scambio prima elencate, rappresenta {\it l'Ambiente Circostante.} L'insieme degli
+altri corpi che non scambiano con gli altri sistemi nessuna entità di scambio allora
+rapresenta, per il sistema in considerazione, il {\it resto dell'universo}.
 

### 2022-10-18 Secondo Anno/Analisi di sistemi/analisi di sistemi.tex
aggiornamento

--- 2022-10-07 Analisi di sistemi/analisi di sistemi.tex
@@
 \usepackage{amsthm}
+\usepackage{circuitikz}
 
@@
   \begin{equation*}
-    h\left(\underbrace{y(t),\dot{y},\dots,y^{(n)}(t)}_{\text{\shortstack{uscita}}}, \underbrace{u(t),\dot{u(t)},\dots,u(t), t}_{\text{\shortstack{ingresso}}}\right)=0
+    h\left(\underbrace{y(t),\dot{y},\dots,y^{(n)}(t)}_{\text{\shortstack{uscita}}}, \underbrace{u(t),\dot{u(t)},\dots,u(t)}_{\text{\shortstack{ingresso}}},t\right)=0
   \end{equation*}
+\subsection{Modello IU per un sistema MIMO (r ingressi e p uscite)}
+  \begin{equation*}
+    \begin{matrix}
+      h_1\left(\underbrace{y_1(t),\dots,y_1^{(n_1)}(t)}_{\text{\shortstack{uscita 1}}}, \underbrace{u_1(t),\dots,u^{(m_1)}(t)}_{\text{\shortstack{ingresso 1}}},\dots, \underbrace{u_r(t),\dots,u_r^{m_r}(t)}_{\text{\shortstack{ingresso r}}},t\right)=0\\
+      \vdots\\
+      h_p\left(\underbrace{y_p(t),\dots,y_p^{(n_p)}(t)}_{\text{\shortstack{uscita p}}}, \underbrace{u_1(t),\dots,u^{(m_1)}(t)}_{\text{\shortstack{ingresso 1}}},\dots, \underbrace{u_r(t),\dots,u_r^{m_r}(t)}_{\text{\shortstack{ingresso r}}}, t\right)=0
+    \end{matrix}
+  \end{equation*}
+  \subsection{Modello VS per sistemi SISO}
+  Detto
+  \begin{equation*}
+    x(t)=\frac{d}{dt}x(t)=\begin{bmatrix}
+                            x_1(t)\\
+                            \vdots\\
+                            x_n(t)
+                          \end{bmatrix}
+  \end{equation*}
+  vale
+  \begin{equation*}
+    \begin{cases}
+      \dot{x}_1(t) & = f_1(x_1(t),\dots,x_n(t),u(t),t)\\
+      \vdots & \vdots\\
+      \dot{x}_n & = f_n(x_1(t),\dots,x_n(t),u(t),t)\\
+      y(t) & = g(x_1(t),\dots, x_n(t),u(t),t)
+    \end{cases}
+  \end{equation*}
+  o, equivalentemente, in forma matriciale:
+   \begin{equation*}
+    \begin{cases}
+      \dot{x}_1(t) & = f(x(t),u(t),t)\\
+      y(t) & = g(x_1(t), u(t),t)
+    \end{cases}
+  \end{equation*}
+  \subsection{Modello VS per un sistema MIMO}
+  \begin{equation*}
+    \begin{cases}
+      \dot{x}_1(t) & = f_1(x_1(t),\dots,x_n(t),u(t),t)\\
+      \vdots & \vdots\\
+      \dot{x}_n & = f_n(x_1(t),\dots,x_n(t),u(t),t)\\
+      y(t) & = g(x_1(t),\dots, x_n(t),u(t),t)\\
+      \vdots & \vdots\\
+      y_p & = g_p(x_1(t),\dots,x_n(t),u(t),t)
+    \end{cases}
+  \end{equation*}
+  L'equazione di stato è un {\color{red}sistema di equazioni differenziali del primo ordine}, mentre la
+  trasformazione di uscita è una {\color{blue}equazione algebrica}.
+  \clearpage
+  \section{Modello VS e sua rappresentazione schematica}
+  \begin{nota}
+    in un modello VS l'equazione di stato ha n componenti (numero pari all'ordine del sistema)
+    a prescindere dal fatto che il sistema sia SISO o MIMO
+  \end{nota}
+  \begin{circuitikz}
+    \draw (0,0) to[R, o-o] (2,0);
+  \end{circuitikz}
+  \begin{equation*}
+    \begin{matrix}
+      SISO & \begin{cases}
+      		\dot{x}_1(t) & = f(x(t),u(t),t)\\
+     		 y(t) & = g(x_1(t), u(t),t)
+             \end{cases}\\
+      MIMO & \begin{cases}
+	      	\dot{x}_1(t) & = f(x(t),u(t),t)\\
+      		y(t) & = g(x_1(t), u(t),t)
+    	     \end{cases}
+    \end{matrix}
+  \end{equation*}
+  \begin{esempio}
+    Circuito RC che ha un ingresso $u(t)=v(t)$, uno stato $x(t)=v_c(t)$ e uscita $y(t)=i(t)$
+    \begin{table}[ht]
+      \centering
+      \begin{tabular}{llr}
+        Leggi dei componenti \\
+        resistore (Ohm) & $v_R(t)=R i (t)$ & (1)\\
+        condensatore	& $\dot{v}_C=\frac{1}{C}i(t)$ & (2)\\
+        Leggi delle connessioni \\
+        equazione dela maglia&$v(t)=v_c(t)+v_R(t)$ & (3)
+        \end{tabular}
+      \end{table}
+      Ricavo $v_R(t)=v(t)-v_C(t)$ dalla (3) e sostituisco nella (1)
+      \begin{equation*}
+        \begin{matrix}
+          v(t)-v_C(t)=R i(t) & (1^\prime)
+        \end{matrix}
+      \end{equation*}
+      Infatti ricavo i(t) dalla (1') e rimane
+      \begin{equation*}
+        \begin{matrix}
+          \dot{v}_C(t)=\frac{1}{C}i(t) & (2)\\
+          i(t)=-\frac{1}{R}v_C(t)+\frac{1}{R}v(t) & (1^{\prime\prime}) 
+        \end{matrix}
+      \end{equation*}
+      ovvero
+      \begin{equation*}
+        \begin{matrix}
+          \dot{x}(t)=\frac{1}{C}y(t) & (2)\\
+          i(t)=-\frac{1}{R}x(t)+\frac{1}{R}u(t) & (1^{\prime\prime}) 
+        \end{matrix}
+      \end{equation*}
+      Per determinare il modello IU devo eliminare lo stato: ricavo $x(t)=u(t)-R y(t)$ dalla (1''), derivo e sostituisco
+      in (2):
+      \begin{equation*}
+	\boxed{\dot{y}(t)+\frac{1}{RC}y(t)=\frac{1}{R}\dot{u}(t)}
+      \end{equation*}
+      Per determinare il modello VS devo eluminare l'uscita y(t) dalla equazione di stato, sostituisco la (1'') in (2)
+      \begin{equation*}
+        \boxed{
+        \begin{cases}
+          \dot{x}(t)= & -\frac{1}{RC}x(t)+\frac{1}{RC} u(t)\\
+          y(t)= & -\frac{1}{R} x(t)+\frac{1}{R}u(t)
+        \end{cases}
+        }
+      \end{equation*}
+
+  \end{esempio}
 

### 2022-10-18 Secondo Anno/fisica tecnica/fisica tecnica.tex
aggiornamento

--- 2022-10-06 fisica tecnica/fisica tecnica.tex
@@
 \subsection{Entità di scambio}
+\begin{tasks}
+    \task Calore
+    \task Radiazione terminca;
+    \task Lavoro di tipo meccanico ed elettrico
+    \task Massa e Materia.
+\end{tasks}
+\begin{center}
+  Quindi una volta elencate queste grandezze quel'è l'ambiente circostante?
+\end{center}
+L'insieme di tutti i campi dell'universo, che scambiano con il sistema le entità
+di scambio prima elencate, rappresenta {\it l'Ambiente Circostante.} L'insieme degli
+altri corpi che non scambiano con gli altri sistemi nessuna entità di scambio allora
+rapresenta, per il sistema in considerazione, il {\it resto dell'universo}.
+\begin{defi}
+  Le coordinate termodinamiche sono grandezze in cui valore numerico dipende da proprietà ({\it interne})
+  attribuite alla massa/materia che costituisce il sistema stesso, dipendono dalla peculiarità della materia
+  di cui è fatta la massa del sistema, e sono suscettibili di essere modificate dall'azione delle 4 entità
+  di scambio definite precedentemente:
+  \begin{tasks}(2)
+    \task Calore
+    \task Radiazione terminca;
+    \task Lavoro di tipo meccanico ed elettrico
+    \task Massa e Materia.
+  \end{tasks}
+  La definizione, in un dato istante, di una proprietà, coordinata termodinamiche, in quanto tale, tramite le
+  sole condizioni che il sistema assume nell'istante considerato, senza dover quindi considerare quale grandezza
+  o caratteristica delle condizioni del sistema. Una quantità o grandezza o caratteristica del sistema per
+  poter essere determinato ``fotografia'' istantanea\footnote{Campionamento di un istante del sistema
+    per poter avere un base di studio solida e delineata} del sistema senza conoscere in che modo il sistema
+  è giunto in quella condizione.\\
+  L'insieme dei valori assunti dalle proprietà, coordinate termodinamiche, in un dato istante, determinano lo
+  stato del sistema in quell'instante, cioè definiscono dove sta il sistema dal sistema in quell'istante.\\
+  Il problema che si pone è quello di determinare quali sono quindi le grandezze che dobbiamo introdurre per
+  poter dire che stiamo dando una descrizione del comportamento del sistema del punto 
+\end{defi}
 

### 2022-10-18 Secondo Anno/matematica applicata/book.tex
Aggiornamento strutturale
Ho fatto un aggiornamento strutturale, perché stavano diventando diventando troppe cartelle nella root folder
aggiornamento

--- 2022-10-06 matematica applicata/book.tex
@@
 \usepackage{textcomp}
+\usepackage{dsfont}
 
@@
     \item esiste $-x \in V$ tale che $x+(-x)=0$ (elemento addizionale)
-\item $\alpha(\Beta x)=(\alpha \Beta) x$ (pr. associativa)
-\item $\alpha(x+y)=\alpha x$
+    \item $\alpha(\beta x)=(\alpha \beta) x$ (pr. associativa)
+    \item $\alpha(x+y)=\alpha x+\alpha y$ (pr. distributiva in $V$)
+    \item $(\alpha + \beta)x=\alpha x+\beta x$ (pr. distributiva in $\mathds{R}$)
+    \item $1x=x$ (elemento neutro)
+\end{enumerate}
+\section{Norme vettoriali}
+\begin{enumerate}
+    \item $||x||\geq 0$ (positività)
+    \item $||\alpha x||=|\alpha|*||x||$ (omogeneità)
+    \item $||x+y||\leq||x||+||y||$ (diseguaglianza triangolare)
+\end{enumerate}
+Da notare che, per la proprietà 2, $\abs{\abs{-x}}=\abs{\abs{x}}$, il che significa, com'è naturale aspettarsi,
+che un vettore e suo opposto hanno la stessa lunghezza. È immediato dimostrare che una norma verifica anche la
+disequalianza
+\begin{equation}
+  \abs{|x-y|}\geq \abs{||x||-||y||},\text{ }\forall x,y\in V.
+\end{equation}
+\section{Il metodo di ortogonalizzazione di Gram-Schmidt}
+
 \end{document}

### 2022-10-18 Secondo Anno/Analisi Matematica 2/mat.tex
aggiornamento

--- 2021-11-25 Analisi Matematica/mat.tex
@@
 
+% definizioni
+\newtheorem{esercizio}{Esercizio}
+\newtheorem{teorema}{Teorema}
+\newtheorem{nota}{Nota}
+\newtheorem{defi}{Definizione}
+\newtheorem{esempio}{Esempio}
+\newtheorem{svol}{Svolgimento}
+\newtheorem{pro}{Proprietà}
 \linespread{1.2} % l'interlinea
@@
 \input{pag/simboli.tex}
-\part{Matematica analisi 1\\ \texttt{2021/22}}
-\input{pag/Cenni di teoria degli insiemi.tex}
-\input{pag/Studio di funzione.tex}
-\input{pag/Studio di funzione p2.tex}
+\input{pag/intro.tex}
+\chapter{Derivate Parziali}
+\begin{defi}
+  Sia $f(x,y)$ una funzione di due variabili definita in un punto interno ad $A$\\
+  Consideriamo un interno circolare di $P(x_0,y_0),I(x_0,y_0), \delta$
+\end{defi}
 

### 2022-10-18 Secondo Anno/Analisi Matematica 2/pag/intro.tex
aggiornamento

\chapter{Introduzione}
\section{tipologia in R}
\subsection{Distanza}
\begin{itemize}
\item {\color{red} $R$}: $d(x_1,x_2)=\abs{x_1-x_2}$
\item {\color{red} $R^2$}: Siano $P_1(x_1,y_1)$ e $P_2(x_2,y_2)$, la loro distanza è $d(P_1,P_2)=\sqrt{(x_2-x_1)^2+(y_2-y_1)^2}$
\item {\color{red} $R^3$}: Siano $Q_1(x_2,y_2,z_2)$, la loro distanza è $d(Q_1,Q_2)=\sqrt{(x_2-x_1)^2+(y_2-y_1)^2+(z_2-z_1)^2}$
\item {\color{red} $R^4$}: Siano $x=(x_1,x_2,x_3,\dots,x_n)\in R^n$ e $y=(y_1,y_2,y_3,\dots,y_n)\in R^n$
  \begin{equation*}
    d(x,y)=\sqrt{\sum^D_{a=1}(x_ay_a)^2}
  \end{equation*}
  La distanza è un'applicazione $R^n*R^n\to R^+\vee \{0\}$ (ha come immagine al più nullo)
\end{itemize}
\begin{pro}
  questi sono vincolati dalle sequenti proprietà
  \begin{itemize}
  \item $d(x,y)\leq 0$ $d(x,y)=0 \Leftrightarrow x\equiv y$ la distanza è nulla se i due punti coincidono
  \item $d(x,y) = d(y,x)$ la distanza tra $x$ e $y$ uguale alla distanza da $y$ a $x$
  \item $d(x,y)\geq d(x,y)+d(z,y)$ disuguaglianza triangolare.
  \end{itemize}
\end{pro}
\section{Intorno}
\begin{defi}
  Insieme dei punti che distano da un punto $P_0$ meno di un $\delta$
\end{defi}
\begin{itemize}
\item {\color{red} $R$} Intervallo $]x_0-\delta, x_0+\delta[$, P(x) generico punto $d(P_0,P)<\delta$
  \begin{equation*}
    \boxed{\abs{x-x_0}<\delta}
  \end{equation*}
\item {\color{red} $R^2$}
  \begin{equation*}
    \begin{matrix}
      P_0(x_0,y_0)\\
      P(x,y)\\
      d(P_0,P)<\delta\\
      \boxed{\sqrt{(x-x_0)^2+(y-y_0)^2}<\delta}
    \end{matrix}
  \end{equation*}
  Cerchio di cerntro $P_0$ e di perimetro $\delta$ privato della circonferenza.
\item {\color{red}$R^3$}
  \begin{equation*}
    \begin{matrix}
      Q_0(x_0,y_0,z_0) \\
      Q(x,y,z)\\
      d(Q,Q_0)<\delta\\
      \sqrt{(x-x_0)^2+(x-y_0)^2+(z-z_0)^2}<\delta
    \end{matrix}
  \end{equation*}
  Sfera di centro $Q_0$ e raggio $\delta$ privata della sua superficie.
\end{itemize}
\paragraph{Punto interno} $P_0$ è interno all'insieme D se:
\begin{equation}
    \exists I_{P_0,\delta} \subset D
\end{equation}
Esiste un interno di $P_0$ di ampiezza $\delta$ incluso nell'insieme $D$, cioè l'interno contiene tutti i
punti dell'insieme.
\paragraph{Punto esterno} $P_0$ è esterno all'insieme D se è interno al complementare di $D$, $CD$
\begin{equation}
    \exists I_{P_0,\delta}\subset CD
\end{equation}
esiste un interno di $P_0$ di ampiezza $\delta$ incluso nel complementare dell'interno D
\paragraph{Punto di frontiera} $P_0$ è un un punto di frontiera se
\begin{equation}
    P_0\in F_D \to \text{frontiera dell'insieme D}
\end{equation}
$\forall I_{F_D}$ in esso cadono punti di $D$ e pinti di $CD$ qualunque interno, in esso cadono punti
dell'insieme $D$ e del suo complementare.
\paragraph{Punto di accumulazione}
$P_0$ è un punto di accumulazione se $\forall I_{P_0}$ cade in un punto $\in D$, se cade un punto di $D$
in $I_{p_0}$, allora ne cadono infiniti.
\paragraph{Punto isolato}
$P_0$ è un punto isolato se $\exists I_{P_0,\delta}$ in cui non cade nessun punto dell'insieme.
\paragraph{Insieme Aperto}
\begin{defi}
    $A$ si dice aperto se $\forall P \in A$ $\exists I_p \subset A$ per qualunque punto di A esiste un interno
    incluso in $A$, cioè ogni intorno di P è formato da punti dell'insieme aperto è formato da punti interni
    $]a:b[;\text{ } x^2+y^2<r^2$ cerchio senza circonferenza:
    \begin{equation}
        \begin{cases}
            y<1-x\\
            y>0 & \text{triangolo senza lati}\\
            0<x<1
        \end{cases}
    \end{equation}
\end{defi}
\subsection{Insieme chiuso}
\begin{defi}
  $A$ si dice chiuso se coincide con il suo insieme chiususura, che è formato dall'insieme tesso più gli
  eventuali punti di accumunlazione che non gli appartengono. Un insieme è chiuso quando contiene i suoi punti
  di accumulazione. $[a:b]; x^2+y^2\leq r^2$ cerchio più circonferenza:
  \begin{equation}
    \begin{cases}
        y\leq 1-x\\
        y\geq 0& \text{tringolo con lati}\\
        0\leq x\leq 1
    \end{cases} 
  \end{equation}
\end{defi}
\subsection{Insieme connesso}
\begin{defi}
  un insieme $A$ si dice connesso se e solo se $\forall P_1,P_2\subset A \text{ }
  \exists \Gamma i(P_1,P_2)\subset A$. A è connesso se per qualunque $P_1,P_2$ di $A$ esiste una spezzata
  inclusa in in $A$\\
  $A$ si dice {\color{red} semplicemente connessa} se qualunque chiusa inclusa in $A$ è frontiera dell'insieme.
\end{defi}
\subsection{Insieme convesso}
\begin{defi}
  un insieme $A$ si dice convesso se per ogni coppia di $x,y\in A$ il segmento $\bar{xy}$ è contenuto in A
\end{defi}
\begin{multicols}{2}
  \paragraph{Insiemi Limitati}
  In $R:A$ è limitato se $\forall x \in A:x\leq M$
  \begin{equation*}
    [-1;1]\text{ limitato}
  \end{equation*}
  In $R^2: A$ è limitato se è contenuto in un intorno circolare dell'origine
  \begin{equation}
    \exists M>0: \sqrt{x^2+y^2\leq M}
  \end{equation}
  \paragraph{Insieme illimitato}
  In $R: [2;+\infty [$ illimitato
  \begin{equation}
    In R^2: illimitato \begin{cases}
                         x\geq 0\\
                         y\geq 0
                       \end{cases}
  \end{equation}                     
\end{multicols}
\subsection{Coordinate Polari}
\begin{defi}
  in molti casi è utile utilizzare una funzione in coordinate polari, sia $P(x,y)$ un punto nel piano; esso
  è individuato univocamente da una coppia di valori: le coordinate cartesiano $X$ e $y$ oppure le coordinate
  polari $\rho$ e $\theta$.
  \begin{equation*}
    \begin{cases}
      \rho =\sqrt{x^2+y^2}\\
      x=\rho\cos\theta\\
      y=\rho\sin\theta
    \end{cases}
  \end{equation*}
  per capire, facciamo un esempio
  \begin{equation}
    f(x,y)=\frac{x^3}{x^2+y^2}\equiv f(\rho,\theta)=e^3\frac{\cos^2\theta}{e^2}
  \end{equation} 
\end{defi}
\subsection{Limiti e continuità}
\begin{defi}
  $f(x,y)$ una funzione definito in D e siano ($x_0,y_0$) punto di accumulazione per $D$
  \begin{equation}
    \begin{matrix}
      \lim\limits_{(x,y)\to(x_0,y_0)} f(x,y) = l & \forall\xi>0\text{ } \exists \delta_{(E)}>0:\forall I_{(x_0,y_0),\delta}
                                            /\{(x_0,y_0)\}, \forall(x,y)\in I | f(x,y)
    \end{matrix}
  \end{equation}
  Per qualunque $\xi > 0$ esiste un $\delta(\xi)>0$ per cui qualunque intorno di ($x_0,y_0$) al più $x_0,y_0$ e
  per qualunque $(x_0,y_0)$ di quast'intorno la funzione dista da i meno di $\xi$.
\end{defi}
\subsection{Continuità}
\begin{defi}
  Sia $f(x,y)$ definita in $D$, $f(x,y)$ si definisce {\color{red} continuo} in $(x_0,y_0)\in D$
  \begin{equation}
    \lim\limits_{(x,y)\to(x_0,y_0)}f(x,y)=f(x_0,y_0)
  \end{equation}
\end{defi}
\subsection{Esistenza del limite}
\begin{defi}
  Calcolando il limite con $f$ in forma polare esiste se non dipende da $\theta$. È possibile calcolare il
  limite di $f$ in forma cartesiano nel segmento nodo. Anziché considerare tutti i punti dell'interno, si
  considerino queli si ina generica retta.
  \begin{equation}
    y=y_0+m(x-x_0)
  \end{equation}
  \begin{itemize}
    \item Se il limite dipende da $m$ esso {\color{red} non siste}.
    \item Se non dipende da $m$ {\color{red}esite}.
  \end{itemize}  
\end{defi}
\subsection{Teorema di esistenza dei valori intermedi}
\begin{teorema}
  Sie $f(x,y)$ definita in un insieme chiuso e limitato. Allora $f(x,y)$ assume tutti i valori campresi fra
  il massimo ed il minimo di $f(x,y)$ su $D$
\end{teorema}
\subsection{Teorema di Weierstrass}
\begin{teorema}
  Una funzione continua in un intervallo chiuso e limitato, che ammette massimo e minimo assoluto.\\
  Sia $f(x,y)$ una funzione continua in D e sia D un insieme chiuso e limitato. Allora $f(x,y)$ ha
  massimo e minimo assoluto in D.
\end{teorema}

### 2022-10-19 Secondo Anno/Analisi Matematica 2/mat.tex
prova di informatica caricata

@@
 \chapter{Derivate Parziali}
+\section{Derivate parziali di primo grado}
 \begin{defi}
   Sia $f(x,y)$ una funzione di due variabili definita in un punto interno ad $A$\\
-  Consideriamo un interno circolare di $P(x_0,y_0),I(x_0,y_0), \delta$
+  Consideriamo un interno circolare di $P(x_0,y_0),I(x_0,y_0), \delta$, in netto sulla retta $y=y_0$ e
+  incrementa la $x_0$ passante da $x_0$ a $x_0+h$. Ho così un punto $P(x_0+h,y_0)\in A$.\\
+  Definisco il rapporto di $f(x,y)$ nella sola $x$
+  \begin{equation}
+    \frac{f(x_0+h,y_0)-f(x_0,y_0)}{h}
+  \end{equation}
+  $f(x,y)$ si definisce {\color{red} derivabile parzialmente} se $\exists \lim\limits_{h\to 0}\frac{f(x_0+h,y_0)-f(x_0,y_0)}{h} = l\in R$ reale e finito.
+  \begin{equation}
+    \frac{\partial f}{\partial x} =fx=\lim\limits_{h\to 0}\frac{f(x_0+h,y_0)-f(x_0,y_0)}{h}
+  \end{equation}
+  Analogamente, considero un interno di $P(x_0,y_0), I(x_0,y_0),\delta$. Mi ruoto sulla retta $x=x_0$ e
+  incremento la $y_0$ passando da $y_0$ a $y_0+k$. Ho così un punto $P(x_0,y_0+h)\in A$.\\
+  Definisco il rapporto ingrementale di $f(x,y)$ nella sola $y$
+  \begin{equation*}
+    \frac{f(x_0+k,y_0)-f(x_0,y_0)}{k}
+  \end{equation*}
+  {\color{red} derivabile parzialmente} se $\exists \lim\limits_{h\to 0}\frac{f(x_0+h,y_0)-f(x_0,y_0)}{h} =
+  l\in R$ reale e finito.\\
+  Se in un punto ($x,y$) esistono entrambi le derivate parziale si dice che la funzione è {\color{red} derivabile}
+  in (x,y) inoltre se $f$ è derivabile in ogni punto $(x,y)\in A$, si dice che f è derivabile in $A$.
 \end{defi}
+\subsection{Significato geometrico}
+\begin{itemize}
+\item Lo derivata prima par parziale in $P$ è $fx(x_0,y_0)$, è la tangente alla curva che si crea intersecando
+  $f(x,y)$ con il piano $y=y_0$
+\item La derivata prima parziale in $P$, $fy(x_0,y_0)$ è la tangente alla curva che si
+  crea intersecando $f(x,y)$ con il piano $x=x_0$
+\end{itemize}
+Se esistono entrambe allora le due rette tangenti alle sezioni della funzione individuano il piano tangente al
+solido nel punto $P(x_0,y_0,z)$
+\section{Derivata parziale seconde}
+\begin{defi}
+  Sia $f(x,y)$ una derivabile e siano definite in un deminio le due derivate parziali
+  \begin{equation*}
+    \begin{matrix}
+      f_x(x,y) & f_y(x,y)
+    \end{matrix}
+  \end{equation*}
+  Tali funzioni passano a loro volta essere derivabili e si ottengono così le derivate seconde parziali di
+  $f(x,y)$
+  \begin{center}
+    \Tree[.$f(x,y)$ [.$f_x(x,y)$ $f_{xx}(x,y)$ $f_{xy}(x,y)$ ] [.$f_y(x,y)$ $f_{yx}(x,y)$ $f_{yy}(x,y)$ ] ]
+  \end{center} 
+\end{defi}
+\begin{multicols}{3}
+  \begin{equation*}
+    \begin{matrix}
+      f_{yx}(x,y)\\
+      \text{ derivata prima rispetto a}\\
+      \text{ y poi rispetto a rispetto a x}
+    \end{matrix}
+  \end{equation*}
+  \begin{equation*}
+    \begin{matrix}
+      f_{yx}(x,y)\\
+      f_{yx}(x,y)
+    \end{matrix}
+    \text{ derivata seconde pure}
+  \end{equation*}
+  \begin{equation*}
+    \begin{matrix}
+      f_{yx}\\
+      f_{yx}
+    \end{matrix}
+    \text{ derivata seconde resto}
+  \end{equation*}
+\end{multicols}
+con $n$ variabili si hanno $n^2$ derivate seconde parziali -- Spesso le derivate seconde sono disposte in
+una matrice quadrata, detta {\tt hessiana}, con il sinbolo $D^2$
+\begin{equation}
+  D^2f=\begin{bmatrix}
+         f_{xx} & f_{xy}\\
+         f_{yx} & f_{yy}
+       \end{bmatrix}
+       \text{n variabili} \to n*n
+\end{equation}
+Se esistono le quanto derivate di f, nel punto (x,y), si dice che $f$ è dirivabile due volte in $(x,y)$. Se
+ciò accade $\forall (x,y)\in A$, $f$ è derivabile due volte nell'insieme A.
+\subsection{Teorema di Schwarz (Dell'invertibilità dell'ordine di derivazione)}
+\begin{teorema}
+  Sia $f(x,y)$ definita in $D$ e derivabile due volte $\forall (x,y) \in D$.\\
+  Se le derivate seconde in $(x_0,y_0)$ $f_{xy}(x_0,y_0)$ e $f_{yx}(x_0,y_0)$ sono continue in ($x_0,y_0$) allora\\
+  risulta $f_{xy}(x_0,y_0)=f_{yx}(x_0,y_0)$.
+\end{teorema}
+In generale se vale il teorema di Schwarz, la matrice Hessiana può essere scritta come
+\begin{equation*}
+  H=D^2f=\begin{bmatrix}
+           f_{xx} & f_{xy}\\
+           f_{xy} & f_{yy}
+         \end{bmatrix}
+         = \begin{bmatrix}
+             f_{xx} & f_{yx}\\
+             f_{yx} & f_{yy}
+           \end{bmatrix}
+\end{equation*}
+$det H= f_{xx}*f_{yy}-(f_{xy})^2=f_{xx}*f_{yy}-(f_{yx})^2$
+\section{Massimi e minimi relativi}
+\begin{defi}
+  Sia $f(x,y)$ una funzione definita in un insieme D, un punto $p_0(x_0,y_0)\in D$, si dice di {\color{red}
+    massimo relativo} per la funzione se esiste intorno circolare di $P_0$ per cui il valore assunto della
+  funzione nei punti dell'interno è minore o uguale a quello assunto in $P_0$.\\
+  Analogamente un punto $P_0(x_0,y_0)$ si dice di {\color{red} minimo relativo} per la funzione se esiste un
+  interno circolare di $P_0$ per cui il valore assunto dalla funzione nei punti dell'intorno è maggiore o uguale.
+  \begin{equation*}
+    \begin{matrix}
+      \exists I_{(x,y),\delta}:\forall (x,y)\in I_{(x,y),\delta} & f(x_0,y_0)\geq f(x,y) & \text{Massimo relativo}\\
+      \exists I_{(x,y),\delta}:\forall (x,y)\in I_{(x,y),\delta} & f(x_0,y_0)\leq f(x,y) & \text{Minimo relativo}
+    \end{matrix}
+  \end{equation*} 
+\end{defi}
+\subsection{Teorema di Fermat}
+\begin{teorema}
+  Sia $f(x,y)$ derinita in D e derivabile in un punto $P_0 (x_0,y_0)$\\
+  Se in $P_0(x_0,y_0)$ $f(x,y)$ ha un massimo o un minimo relativo, allora le derivate prime
+  parziali si annullano ($\nabla f=0$ gradiente nullo). La pendenza della tangente è zaro un
+  massimo o minimo.
+\end{teorema}
+\subsubsection{Gradiente}
+Sia $f(x,y)$ una funzione derivabile in un punto (x,y), cioè esistano in (x,y) le due derivate
+parziali $f_x$ e $f_y$.\\
+Si definisce {\color{red} gradiente} di f(x,y) nel punto (x,y): i vettore $\nabla f$ le cui componenti sono le derivate parziali di f(x,y).
+\begin{equation}
+  \nabla f(x,y) \equiv (f_x(x,y); f_y(x,y))
+\end{equation}
+\subsubsection{Massimi e minimi -- condizione necessaria}
+\begin{defi}
+  Se $P_0(x_0,y_0)$ è un punto di massimo/minimo relativo il gradiente è nullo. Così di massimo
+  o minimo relativo interni al dominio della funzione f vanno ricercati tra i punti che annullano
+  la funzione f. Pertanto un punto critico per una funzione derivabile e un punto in cui si
+  annulla il gradiente della funzione.
+\end{defi}
+\subsection{Differenziabilità}
+\begin{defi}
+  Sia $f(x,y)$ definita in D e $P_0(x_0,y_0)\in D$. In $P_0, z=f(x_0,y_0)$, incremento la $x_0$
+  di un h e la $y_0$ di un k.\\
+  Così passo da $P_0(x_0,y_0)$ a $P(x_0+h,y_0+k)$. La funzione avrà avuto un certo incremento
+  \begin{equation*}
+    f(x+h,y_0,y_0+k)-f(x_0,y_0)
+  \end{equation*}
+  Si definisce {\color{red}differenziale} in $P_0(x_0,y_0)$ se
+  $\exists A,B \in R: f(x_0+h,y_0+k)-f(x_o,y_0)=Ah+Bk+o(\sqrt{h^2+k^2})$, cioè se esistono
+  due costanti reali A e B per cui l'increm,ento di $f(x,y)$ che si ha passando da $P_0$ a $P$
+  si può riscrivere come somma di una parte lineare $Ah+Bk$ e di un infinitesimo di ordine
+  superiore a $\sqrt{h^2+k^2}$ (\underline{distanza di $P_0$ da $P$}).\\
+  Se $f(x,y)$ ammette derivate prime parziali le due costanti A e B sono:
+  \begin{equation*}
+    \begin{cases}
+      A=fx(x_0,y_0)\\
+      B=fy(x_0,y_0)
+    \end{cases}
+  \end{equation*}
+  e il differenziale diventa
+  \begin{equation}
+    f(x_0+h,y_0+k) - f(x_0,y_0)=fx(x_0,y_0)h+fy(x_0,y_0)k+o(\sqrt{h^2+k^2})
+  \end{equation}
+\end{defi}
+\begin{esempio}
+  verificare che $z=xy$ è differenziale $\forall (x_0;y_0)\in R^2$, se z è differenziale\\
+  $\to f(x_0+h,y_0+k) - f(x_0,y_0)=fx(x_0,y_0)h+fy(x_0,y_0)k+o(\sqrt{h^2+k^2})$ dove
+  \begin{equation*}
+    \begin{cases}
+      A=fx(x_0,y_0)\\
+      B=fy(x_0,y_0)
+    \end{cases}
+  \end{equation*}
+  se z è derivabile in ($x_0,y_0$).
+  \begin{equation*}
+    f(x_0+h,y_0+k) =\underbrace{(x_0+h)(y_0+k)}_{\text{\shortstack{Sostituisco}}}=x_0y_0+x_0k+y_0h+hk
+  \end{equation*}
+  \begin{multicols}{3}
+    $f_x=y\text{ }fx(x_0,y_0)=y_0$\\
+    $f$ è derivabile in $(x_0,y_0)$\\
+    $f_y=x$\\
+    $A=y_0$\\
+    $f_y(x_0,y_0)=x_0$\\
+    $D=x_0$
+  \end{multicols}
+  \begin{equation*}
+    \begin{matrix}
+      f(x_0+h,y_0+k) - f(x_0,y_0)=Ah+Bk+o(\sqrt{h^2+k^2})\\
+      \not{x_0y_0}+\not{x_0k}+hk-\not{x_0y_0}=\not{y_0h}+\not{x_0k}+o(\sqrt{h^2+k^2})\\
+      hk=o(\sqrt{h^2+k^2})
+    \end{matrix}
+  \end{equation*}
+  detto quindi dimostrare che $\lim\limits_{h\to 0 k\to 0}\frac{hk}{\sqrt{h^2+k^2}}=0$
+  e poi passo alle coordinate polari:
+  \begin{equation*}
+    \begin{matrix}
+      h=\rho \cos \theta\\
+      k=\rho \sin \theta & \lim\limits_{\rho\to 0} \frac{\not{e} \cos\theta* \not{e} sin\theta}{\not{e}^2}& z=xy \text{ defferenziale } \forall (x_0,y_0)\in R^2\\
+      e^2=h^2+k^2\\
+      h\to0,k\to 0,\rho \to 0\\
+    \end{matrix}
+  \end{equation*}  
+\end{esempio}
+\subsection{Tutte le funzioni differenziali sono continue}
+Sia $f(x,y)$ differenziabile $(x_0,y_0)$, allora $f(x,y)$ è continua in $(x_0,y_0)$
+\begin{multicols}{2}
+  \paragraph{Ip:}
+  \begin{equation*}
+    f(x,y) \text{ differenziabile in } (x_0,y_0)
+  \end{equation*}
+  \paragraph{Th:}
+  \begin{equation*}
+    f(x,y) \text{ è continua in } (x_0,y_0)
+  \end{equation*}
+\end{multicols}
+\begin{proof}
+  Poiché $f(x,y)$ è differenziabile in ($x_0,y_0$) vale la relazione
+  \begin{equation*}
+    f(x_0+h,y_0+k) - f(x_0,y_0)=Ah+Bk+o(\sqrt{h^2+k^2})
+  \end{equation*}
+  Se $f(x_0,y_0)$ è continua in $(x_0,y_0)$
+  \begin{equation*}
+    \lim_{h\to 0\text{ } k\to 0}f(x_0+h,y_0+k) - f(x_0,y_0)=0
+  \end{equation*}
+  Calcolo il limite a destra per $h\to 0$ $k\to 0$
+  \begin{equation*}
+    \lim_{h\to 0\text{ } k\to 0}\underbrace{Ah}_0+\underbrace{Bk}_0+o\underbrace{(\sqrt{h^2+k^2})}_0=0 \text{ per cui $f(x,y)$ è continua in ($x_o,y_0$)}
+  \end{equation*} 
+\end{proof}
+\subsection{Tutte le funzioni differenziali sono derivabili}
+Sia $f(x,y)$ differenziabile in un punto ($x_0,y_0$). Allora $f(x,y)$ è derivabile in
+$(x_0,y_0)$
+\begin{multicols}{2}
+  \paragraph{Ip:}
+  \begin{equation*}
+    f(x,y) \text{ differenziabile in } (x_0,y_0)
+  \end{equation*}
+  \paragraph{Th:}
+  \begin{equation*}
+    f(x,y) \text{ è derivabile in } (x_0,y_0)
+  \end{equation*}
+\end{multicols}
+\begin{proof}
+  Poiché $f(x,y)$ è differenziabile in ($x_0,y_0$) vale la relazione
+  \begin{equation*}
+    f(x_0+h,y_0+k) - f(x_0,y_0)=Ah+Bk+o(\sqrt{h^2+k^2})
+  \end{equation*}
+  divido entrambi per h e calcolo il limite per $h\to 0$
+  \begin{equation*}
+    \lim\limits_{h \to 0}\underbrace{\frac{f(x_0+h,y_0) - f(x_0,y_0)}{h}}_{\frac{\partial f}{\partial x}(x_0,y_0)=fx}=\underbrace{\frac{Ah+o(\sqrt{h^2})}{h}}_A
+  \end{equation*}
+  $fx(x_0,y_0)=A$\\
+  Analogamente si demostra che $f_y(x_0,y_0)=B$. Qundi dato che esistono $f_x$ e $f_y$ in ($x_0,y_0$), $f(x,y)$ è derivabile in $(x_0,y_0)$ e in oltre $A=fx(x_0,y_0)$, $B=fy(x_0,y_0)$
+\end{proof}
 

### 2022-10-19 Primo anno/Informatica/elementi di informatica/soluzione prove parziali/seconda_prova.c

@@ -1,0 +1,85 @@
+#include<stdio.h>
+#include<stdlib.h>
+
+struct lista {
+	int num;
+	struct lista *next;
+
+};
+int* popola_array(int dim);
+void stampa_array(int *v,int dim);
+struct lista* inserisci_valore(struct lista* p, int i);
+void stampa_list(struct lista* p);
+
+int main (){
+	int *v,dim;
+	printf("quali elementi vuoi inserire: ");
+	scanf("%d",&dim);
+	v=popola_array(dim);
+	stampa_array(v,dim);
+	printf("---------------\n");
+	struct lista* p=NULL;
+	for(int i=0;i<dim;i++){
+		if (v[i]==i)
+			inserisci_valore(p,i);
+	}
+	int x=10;
+	FILE *f;
+	f=fopen("pippo.txt","w");
+	for(int i=0;i<dim;i++)
+		for(int j=0;j<dim;j++)
+			if(v[i]+v[j]==x)
+				fprintf(f,"%d %d ",i,j);
+	fclose(f);
+	return 0;
+}
+
+int* popola_array(int dim){
+	int i=0, *v,ins;
+	if(dim == 0)
+		return 0;
+	else{
+		v=malloc(sizeof(int)*dim);
+		do{
+			printf("inserisci numero numero: ");
+			scanf("%d",&ins);
+			if(ins%2==0){
+				v[i]=ins;
+				i++;
+			}else{
+				printf("non è un numero pari!\n");
+			}
+
+		}while(i<dim);
+		return v;
+
+	}
+}
+void stampa_array(int *v, int dim){
+	for (int i=0;i<dim;i++)
+		printf("%d ",*(v+i));
+	printf("\n");
+}
+struct lista* inserisci_valore(struct lista* p, int i){
+	struct lista* p1=malloc(sizeof(struct lista));
+	p1->num=i;
+	if(p==NULL)
+		p=p1;
+	else{
+		struct lista* paux=p;
+		while(paux->next!=NULL)
+			paux=paux->next;
+		paux->next=p1;
+	}
+	p1->next=NULL;
+	return p;
+}
+
+void stampa_list(struct lista* p){
+	while(p!=NULL){
+		printf("%d ",p->num);
+		p=p->next;
+	}
+	printf("\n");
+}
+

### 2022-10-25 Secondo Anno/fisica tecnica/fisica tecnica.tex
aggiornamento fisica tecnica

@@
   Il problema che si pone è quello di determinare quali sono quindi le grandezze che dobbiamo introdurre per
-  poter dire che stiamo dando una descrizione del comportamento del sistema del punto 
+  poter dire che stiamo dando una descrizione del comportamento del sistema del punto di vista termodinamico in
+  un dato istante.\\
+  Il problema che si pone allora è quello di teterminare quali sono le grandezze che dobbiamo introdurre
+  per poter dire che stiamo dando una descrizione del comportamento del sistema dal punto di vista termodinamico.
+  In questa fase non le possiamo ancora elencare e, in realtà, non sarebbe neanche utile stabilire a prioi un
+  elenco universale\footnote{Visto che secondo il caso le grandezze in gioco possono variare}. Infatti, non è come
+  la cinematica dove la velocità, accelerazione, posizione, il tempo, massa ed eventualmente. quantità di materia
+  sono coordinate universali che descrivono il copro e a prescindere quindi da quali condizioni interne sia
+  caratterizzato, stia attraversarsando. In termodinamica non si può prescindere dal cconoscere la natura del
+  corpo e a prescindere quindi da quali condizioni interne sia caratterizzato, stia attraversando. {\bf In
+    termodinamica non si può prescindere dal conoscere la natura del corpo che costituisce il sistema}.\\
+  Non è sufficiente in un problema termodinamico sapere che la massa del sistema è di ``{\tt x kg}'', ma bisogna anche
+  sapere di cosa sono fatti gli stessi, occorre sapere se sono kg di azoto o di ossigeno e in quale fase si
+  trovano quei kg: gas, liguido, solido, ecc. Ogni sistema ha le sue coordinate termodinamiche che descrivono il
+  comportamento del sistema e ne indicano lo stato.
 \end{defi}
+\clearpage
+\subsection{Una sbarra in tensione e in compressione}
+\begin{defi}
+  gli elementi strutturali sottoposti a tensioni o a compressioni si trovano a pressione atmosferica.
+  Inoltre, le variazioni di volume sono di molto spesso il volume e la pressione non vengono annoverate tra la
+  coordinate termodinamiche necessarie per descrivere il sistema costituito da una sbarra soggetta a tensioni o
+  a a compressione, in quanto non sono suscettibili nel loro impiego di variazioni significative.\\
+  Le coordinate che invece tenute in considerazione sono:
+  \begin{itemize}
+  \item Sforzo $\sigma$ dell'elemento, definito come il carico per unità di sezione $\frac{kN}{m^2}$,
+    $\frac{kg_f}{m^2}$, $\frac{lb_f}{m^2}$, positivo nel caso di una tensione e negativo nel caso di una
+    compressione.
+  \item Deformazione $\varepsilon$, quantità adimensionale che misura l'allugamento relativo dell'elemento
+    rispetto alla dimensione originele:
+    \begin{itemize}
+    	\item $d\varepsilon = \frac{dL}{L}$, $d_\varepsilon$ risulta positivo nel caso di una tensione è
+      		negativo nel caso di una tensione.
+    \end{itemize}
+    \item la temperatura $\theta$ di gas ideale.
+  \end{itemize}
+
+\end{defi}
+\subsection{Cella elettromitica reversibile, cella Daniel}
+\begin{tasks}
+  \task Fem $\varepsilon$ della cella in volt;
+  \task La carica $Q$ in Coulomb;
+  \task La temperatura $\varepsilon$ di Gas ideale.
+\end{tasks}
+Come mostratto in tutti i casi precendenti, la rilevazione di carattere generale è il fatto che la temperatura
+{\tt T}, la quantità di materia {\tt M}, la pressione {\tt p} e il volume specifico $v$, sono sicuramente
+coordinate sempre della
 

### 2022-11-02 Secondo Anno/Analisi Matematica 2/mat.tex
aggiunte di matematica analisi 2

@@
 \end{proof}
+\begin{esercizio}
+  Dimostrare che $z=x^2=y^2$ è differenziabile in (1;1) -- Per definire
+  \begin{equation*}
+    f(x_0+h,y_0+k)-f(x_0,y_0)=Ah=Bk+o(\sqrt{h^2+k^2})
+  \end{equation*}
+  \begin{multicols}{2}
+    $f(x_0+h,y_0+k)=(1+h)^2=(1+k)^2$\\
+    $A=f(1,1)=\abs{2x}_{x=1}=2$\\
+    $f(x_0,y_0)=1+1=2$\\
+    $B=f_y(1,1)=\abs{2y}_{y=1}=2$
+  \end{multicols}
+  Così ho $(1+h)^2+(1+k)^2-2=2h+2k+o(\sqrt{h^2+k^2})$
+  \begin{equation*}
+    h^2+k^2=o(\sqrt{h^2+k^2})
+  \end{equation*}
+  devo dimostrare che $\lim\limits_{h\to 0\text{ } k\to0}\frac{h^2+k^2}{\sqrt{h^2+k^2}}=0$ pasando
+  a coordinate polari $\begin{matrix} h=e\cos \theta\\ k=e\sin \theta\\ e^2=h^2+k^2\\ k\to 0,h\to 0,
+                         p\to 0\end{matrix}$\\ 
+                       $\lim\limits_{e\to 0}\frac{e^2}{\abs e}=0 \to z=x^2+z^2$ è differeziabile in (1,1)
+\end{esercizio}
+\subsection{Le funzioni con derivate parziali continue sono diferenziabili}
+\begin{defi}
+  Sia $f(x,y)$ definita in $D_1$ e sia derivabile in $D$. Sono $f_x$ e $f_y$ continue in $D$, allora
+  $f(x,y)$ è differenziale in $D$.
+\end{defi}
+\subsubsection{Condizione sufficiente per la differenzialità}
+\begin{defi}
+  Affinché una funzione sia differenziabile in $(x_0,y_0)$ basta che in $(x_0,y_0)$ abbia derivate.
+  In questo modo per determinare se una funzione è differenziabile in un punto si calcola le
+  derivate parziali in quel punto, se esistono la funzione è differenziabile, in caso contrario
+  non è derivabile.
+\end{defi}
+\begin{esempio}
+  Dimostrare che $z=\sqrt{x^2+y^2}$ non è differenziabile in (0;0)
+  \begin{equation*}
+    \begin{matrix}
+      z_x=\frac{2x}{2\sqrt{x^2+y^2}} = \frac{x}{\sqrt{x^2+y^2}} & D: x^2+y^2>0 \\
+      z_y=\frac{2y}{2\sqrt{x^2+y^2}} = \frac{y}{\sqrt{x^2+y^2}} & D: x^2+y^2>0
+    \end{matrix}
+  \end{equation*}
+  Sia $z_x$ sia $z_y$ sono definite per $x^2+y^2>0$ cioè nei punti esterni al cerchio di centro (0,0)
+  e 1, frontiera eclusa. Il punto (0,0) è interno al cerchio, quindi in esso $f(x,y)$ non è derivabile. Per cui in punto (0,0) f(x,y) non è neanche differenziabile.
+\end{esempio}
+\section{Significato geometrico del differenziale e piano tengente}
+\subsection{Differenziale primo}
+È la parte lineare nella definizione di differenziale
+\begin{equation*}
+  \begin{matrix}
+    f(x,y) \text{ definita in } D & (x_0,y_0)\in D
+  \end{matrix}
+\end{equation*}
+$f(x,y)$ differenziale in $(x_0,y_0)$ se
+\begin{equation*}
+  f(x_0+h,y_0+_k)-f(x_0,y_0)=\underbrace{f_x(x_0,y_0)h+f_y(x_0,y_0)k}_{\text{parte lineare}}
+  +o(\sqrt{h^2+k^2})
+\end{equation*}
+\begin{equation*}
+  df(x_0,y_0)=f_x(x_0,y_0)h+f_y(x_0,y_0)k
+\end{equation*}
+\subsection{Piano Tangente}
+La $f(x,y)$ una funzione derivabile in $(x_0,y_0)$, il piano tangente alla funzione $(x_0,y_0,z_0)$
+ha equazione:
+\begin{equation*}
+  z-z_0=f_x(x_0,y_0)(x-x_0)+f_y(x_0,y_0)(y-y_0)
+\end{equation*}
+$\vec{n}$ direzione ortogonale al piano tangente, è unitario
+\begin{equation*}
+  \vec{n}=\frac{(-f_{x_i}-f_{y_i}1)}{\sqrt{1+f_x^2+f_y^2}}
+\end{equation*}
+poiché $\nabla f(f_x,f_y)$ $\abs{\nabla f}^2=f_x^2+f_y^2\to \vec{n}=\frac{(-f_{x_i}-f_{y_i}1)}{\sqrt{1+\abs{\nabla f}}}$
+\begin{esempio}
+  $z=x^2+y^2$ (1,1)
+  \begin{equation*}
+    z-z_0=f_x(x_0,y_0)(x-x_0)+f_y(x_0,y_0)(y-y_0)
+  \end{equation*}
+  \begin{equation*}
+    \begin{matrix}
+      z_0=f(1,1)=1+1=2 & z-2=2(x-1)+2(y-1) & f_x=2x|_{1_{ii}}=2\\
+                       & & f_y=2y|_{1_{ii}}=2
+    \end{matrix}
+  \end{equation*}
+\end{esempio}
+\subsection{Significato geometrico del differenziale primo}
+Passando da $P_0$ a $P$ $f(x)$ si incrementa da $f(x_0)$ a $f(x_0+h)$ -- Il differenziale primo $dy$
+indica la variazione che subisce la retta tangente passando da $P_0$ a $P$.\\
+L'incremento $f(x_0+h)-f(x_0)$ si approssima sempre più con $dy$ per incrementi $h\to 0$
+\begin{equation*}
+  f(x_0+h)-f(x_0)=f^\prime (x)(x-x_0)-f(x_0)+o\abs{x}
+\end{equation*}
+L'incremento $f(x_0+h)-f(x_0)$ differisce dal valore $f^\prime (x)(x-x_0)$ [retta tangente] per un
+$o\abs{x}$, $o\abs{x}$ ci da l'errore.
+\subsection{Funzioni composite}
+\begin{defi}
+  Sia $x(t)$ E $y(t)$ due funzioni reali definite al variare in un intervallo $I$ di $R$.
+  $t\in T \leq R$ corrisponde il punto $(x(t),y(t))$
+  \begin{equation*}
+    \begin{cases}
+      x=x(t) & \text{Rappresenta nel piano una currva in frontiera}\\
+      y=y(t) & \text{Parametrica}
+    \end{cases}
+  \end{equation*}
+  Al variare di $t\in I\leq R$\\
+  $x=x(t),y=y(t)$ descrive una curva $\gamma$ nel piano 
+\end{defi}
+\clearpage
+\begin{esempio}
+  \begin{equation*}
+    \begin{matrix}
+    \begin{cases}
+        x=t-1\\
+        y=t+1
+    \end{cases}& t\in [0,1] &
+    \begin{cases}
+        x=\Gamma \cos t\\
+        y=\Gamma \sin t
+    \end{cases}& t\in [0,2\pi]\\
+      y=(t-1)+2=x+2 && r^2\cos t+ r^2\sin^2t=r^2
+    \end{matrix}
+  \end{equation*}
+  \begin{multicols}{2}
+    \begin{tikzpicture}[scale=2]
+        \draw[step=.5cm, gray, very thin] (-1.2,-1.2) grid (1.2,1.2); 
+        \draw[->] (-1.25,0) -- (1.25,0) coordinate (x axis);
+        \draw[->] (0,-1.25) -- (0,1.25) coordinate (y axis);
+        \draw (0,0) circle (1cm);
+        \foreach \x/\xtext in {-1, -0.5/-\frac{1}{2}, 1} 
+        \draw (\x cm,1pt) -- (\x cm,-1pt) node[anchor=north,fill=white] {$\xtext$};
+        \foreach \y/\ytext in {-1, -0.5/-\frac{1}{2}, 0.5/\frac{1}{2}, 1} 
+        \draw (1pt,\y cm) -- (-1pt,\y cm) node[anchor=east,fill=white] {$\ytext$};
+      \end{tikzpicture}
+      \begin{equation*}
+      	[x(t)]^2+[y(t)]^2=r^2
+      \end{equation*}
+      circonferenza con certro nel origine e raggio r
+    \end{multicols}
+    Se si ha $\begin{cases} x=x(t) \\ y=y(t) \\ z=z(t)\end{cases}$ al variare di $t\in T \leq R$ si
+    ha una curva nello spazio.
+\end{esempio}
+\begin{esempio}
+  $\begin{cases} x = \Gamma \cos t \\ y = \Gamma \sin t \\ z=Kt \end{cases}$ elica circolare 
+\end{esempio}
+\subsection{Funzione composta}
+\begin{defi}
+  Sia $\gamma$ la curva $\begin{cases} x=x(t) \\ y=y(t)\end{cases}$ $t\in I < R$ di codominio B\\
+  $I\to B$\\
+  Sia f(x,y) definita in A \\
+  $t\in f(x(t),y(t))$ se il codominio di $\gamma$ coincide con il codomio di $f(x,y)$, cioè
+  $B \leq A$
+\end{defi}
 

### 2022-11-04 Secondo Anno/Analisi Matematica 2/mat.tex
alcuni adattamenti strutturali

@@
 \usepackage{amsthm}
+\usepackage{wasysym}
 
@@
 \end{defi}
-\subsection{Differenziabilità}
+\chapter{Differenziabilità}
 \begin{defi}
@@
 \begin{defi}
-  Sia $\gamma$ la curva $\begin{cases} x=x(t) \\ y=y(t)\end{cases}$ $t\in I < R$ di codominio B\\
+  Sia $\gamma$ la curva $\begin{cases} x=x(t) \\ y=y(t)\end{cases}$ $t\in I < R$
+	di codominio B\\
   $I\to B$\\
   Sia f(x,y) definita in A \\
-  $t\in f(x(t),y(t))$ se il codominio di $\gamma$ coincide con il codomio di $f(x,y)$, cioè
+  $t\in f(x(t),y(t))$ se il codominio di $\gamma$ coincide con il codomio di
+	$f(x,y)$, cioè
   $B \leq A$
 \end{defi}
-
+\subsection{Teorema della derivata della funzione composta}
+\begin{defi}
+	Sia $\gamma$ la curva di punti $(x(t),y(t))$ e sia derivabile in un
+	intervallo $I$ (\underline{cioè esistono })\\
+	Sia f(x,y) differenziabile in x(t)\\
+	Allora la funzione conposta da $F(t)=f(x(t),y(t))$ è derivabile in I e la
+	sua derivata prima vale:
+	\begin{equation}
+		F^\prime (t)=f_x(x(t),y(t))x^\prime(t)+f_y(x(t),y(t))y^\prime(t)
+	\end{equation}
+	\begin{equation*}
+		\begin{matrix}
+			(\nabla f *\Gamma^\prime (t)) & \nabla f \equiv (f_x;f_y) &
+			\Gamma^\prime \equiv(x^\prime (t); y^\prime (t))
+		\end{matrix}
+	\end{equation*}
+	\begin{multicols}{2}
+		\paragraph{Ipotesi}
+			$\gamma \equiv (x(t),y(t))$ derivabile in I\\
+			$f(x,y)$ differenziale in x(t)
+		\paragraph{Tesi}
+		$F(t)=f(x(t),y(t))$ derivabile in I\\
+		$F^\prime(t)=f_x(x(t),y(t))x^\prime(t)+f_y(x(t),y(t))y^\prime (t)$
+	\end{multicols}
+\end{defi}
+\begin{proof}
+	Devo dimostrare che $\lim\limits_{h\to 0} \frac{F(t+h)-F(t)}{h}=F^\prime
+	(t)=F_x(x(t),y(t))x^\prime (t)+f_y(x(t),y(t))y^\prime(t)$\\
+	Scrivo l'incremento di F(t) per un h
+	\begin{equation*}
+		F(t+h)-F(t)=f[x(t+h),y(t+h)]- f[x(t), y(t)] \text{ Per definizione di funzione composta F(t)}
+	\end{equation*}
+	Poiché f(x,y) è differenziabile si ha 
+	\begin{equation*}
+		\begin{matrix}
+			f[x(t+h),y(t+h)]-f[x(t),y(t)]=f_x\underbrace{[x(t),y(t)]}_{fx}
+			\underbrace{[x(t+h)-x(t)]}_h+
+			f_y\underbrace{[x(t+h)-y(t+h)]}_{fy}\underbrace{[y(t+h)-y(t)]}_k\\+o
+			\left(\sqrt{\underbrace{[x(t+h)-x(t)]^2}_{h^2}
+			+  \underbrace{[y(t+h)-y(t)]^2}_{k^2}}\right)
+		\end{matrix}
+	\end{equation*}
+	Divido entrambi i membri per h e calcolo il $\lim_{h\to 0}$
+	\paragraph{I membro}
+	\begin{equation*}
+		\lim_{h\to 0} \frac{f[x(t+h),y(t+h)]-f[x(t),y(t)]}{h}=F^\prime(t)
+	\end{equation*}
+	\paragraph{II membro}
+	\begin{equation*}
+		\begin{matrix}
+			\lim\limits_{h\to
+		0}fx[x(t),y(t)]\underbrace{\left[\frac{x(t+h)-x(t)}{h}\right]}_{x^\prime
+		(t)} + \lim\limits_{h\to 0} f_y
+		[x(t+h)-y(t+h)]\underbrace{\left[\frac{y(t+h)-y(t)}{h}\right]}_{y^\prime
+		(t)}\\ +\lim\limits_{h\to 0}o
+			\underbrace{\left(\sqrt{[x(t+h)-x(t)]^2 +
+			[y(t+h)-y(t)]^2}\right)}_0
+		\end{matrix}
+	\end{equation*}
+	\begin{equation*}
+		F^\prime =f_x[x(t),y(t)]x^\prime(t)+f_y[x(t),y(t)]y^\prime (t)
+	\end{equation*}
+\end{proof}
+\begin{esempio}
+	\begin{equation*}
+		\begin{matrix}
+			z=x^2y & \begin{cases}
+				x(t)=-t & F(t)=z(x(t),y(t))=-t^2*t=-t^3\\
+				y(t)=t & F^\prime(t)=z^\prime=-3t^2
+			\end{cases}
+		\end{matrix}
+	\end{equation*}
+	\begin{equation*}
+		F^\prime(t)=f_x(x(t), y(t))x^\prime(t)+f_x(x(t), y(t))y^\prime (t)=z_x
+		x^\prime(t)+z_y y^\prime(t) = -3t^2
+	\end{equation*}
+\end{esempio}
+\section{Teorema differenziabilità delle funzioni composite}
+\begin{teorema}
+	Siano $x=(x_1,x_2,\dots,x_n)$ n funzioni in k variabili
+	$t=(t_1,t_2,\dots,t_k)$
+	\begin{equation}
+		\begin{cases}
+			x_1=x_1(t_1,t_2,\dots,t_k)\\
+			x_2=x_2(t_1,t_2,\dots,t_k)\\
+			\dots\\
+			x_n=x_n(t_1,t_2,\dots,t_k)
+		\end{cases}
+	\end{equation}
+	Componiamo le funzioni ottenendo la funzione composita
+	\begin{equation*}
+		f[x_1(t_1,t_2,\dots,t_k), x_2(t_1,t_2,\dots,t_k), \dots,
+		x_n(t_1,t_2,\dots,t_k)]
+	\end{equation*}
+	Siano ($x_1(t_1,t_2,\dots,t_k), x_2(t_1,t_2,\dots,t_k), \dots,
+		x_n(t_1,t_2,\dots,t_k)$) n funzioni definite in un insieme aperto
+		$D\leq R^n$ e siano derivabili parzialmente rispetto a $t_i$
+		($i=1,2,\dots, k$).\\
+		Sia $f(x_1,\dots,x_n)$ una funzione definita in A contenente in
+		codominio $x(D)$ e sia f differenziabile in A\\
+	Allora la funzione composita $F(t)=x_1(t_1,t_2,\dots,t_k), x_2(t_1,t_2, 
+		\dots,t_k), \dots, x_n(t_1,t_2,\dots,t_k)$ è derivabile parzialmente
+		rispetto a $t_i(i=1,2,\dots,k)$ nel punto t.
+		\begin{equation*}
+			\frac{\partial F}{\partial t_i} (t)=\frac{\partial f}{\partial
+			x_j}(x(t))+\frac{\partial x_i}{\partial t_i}(t) \text{ (si somma
+			sugli inasci ripetuti)}
+		\end{equation*}
+		Inoltre, se f e ($x_1(t_1,t_2,\dots,t_k), x_2(t_1,t_2,\dots,t_k), \dots,
+		x_n(t_1,t_2,\dots,t_k)$) sono di classe $C^1$, anche $F=f(x(t))\in c^1$
+		ed è quindi differenziabile.
+		\begin{equation*}
+			\hbar=k=2 \text{ coordinate polari}
+		\end{equation*}
+		\begin{equation*}
+			\begin{matrix}
+				\begin{cases}
+					x_1=x\\
+					x_2=y
+				\end{cases}
+				\begin{cases}
+					t_1=\varphi\\
+					t_2=\varphi
+				\end{cases} & f(x,y) &
+				\begin{cases}
+					x=x(\varphi,\varphi)\\
+					y=y(\varphi,\varphi)
+				\end{cases}
+			\end{matrix}
+		\end{equation*}
+\end{teorema}
 \printindex    

### 2022-11-08 Primo anno/Fisica/fisica.tex
Aggiornamento strutturale
Ho fatto un aggiornamento strutturale, perché stavano diventando diventando troppe cartelle nella root folder
Aggiornamento strutturale

--- 2022-05-13 Fisica/fisica.tex
@@
 \usepackage{amsthm}
+
+\newtheorem{defi}{Definizione}
+\newtheorem{note}{Note}
+\newtheorem{esempio}{Esempio}
 
@@
 \date{}
+
 \begin{document}
@@
 \input{pag/unita di misura.tex}
+\chapter{L'Energia}
+\section{Lavoro}
+\begin{defi}
+	Il lavoro è definito come il prodotto della forza per lo spostamento del
+	suo punto di applicazione. Esso è quindi uno scalare
+	\begin{equation}
+		L=\vec{F}*\vec{s}=Fs\cos \theta
+	\end{equation}
+	In cui $\theta$ è l'angolo più piccolo formato tra la forza e lo
+	spostamento
+	\begin{equation*}
+		\begin{matrix}
+			\text{Dimensioni: } & [L]=[F][L]=[MLT^{-2}][l]=[ML^2T^{-2}]\\
+			\text{Unita in misura: } & Kg m^2 s^{-2} = \text{Joule simbolo (J)}
+		\end{matrix}
+	\end{equation*}
+	$L=\vec{F}*\vec{s}=Fs\cos\theta$
+	\begin{equation*}
+		\begin{matrix}
+			L>0 &\Rightarrow \cos \theta>0 &\Rightarrow \theta < \frac{\pi}{2}=90^o\\
+			L=0 &\Rightarrow \cos \theta=0 &\Rightarrow \theta =
+			\frac{\pi}{2}\\
+			L<0& \Rightarrow \cos \theta <0 & \Rightarrow \theta > \frac{\pi}{2}
+		\end{matrix}
+	\end{equation*}
+\end{defi}
+\subsection{Lavoro di più forza costanti sullo stesso corpo}
+Il lavoro totale è la somma di tutti i lavori fatti dalle forza (costanti) che
+agiscono sul sistema considerato.
+\begin{equation*}
+	\begin{matrix}
+	L_T=\vec{F}_1+\vec{s} +
+	\dots+\vec{F}_n*\vec{s}=\displaystyle\sum_{i=1}^{n}
+	\vec{F}_i*\vec{s}=\left(\displaystyle\sum_{i=1}^{n}
+	\vec{F}_i\right)*\vec{R}*\vec{s} &
+		\vec{R}=\left(\displaystyle\sum_{i=1}^{n}\right) \vec{F}_i
+	\end{matrix}
+\end{equation*}
+$\vec{R}$ = Risultante delle Forze
+\begin{esempio}
+	Calcolare il lavoro fatto dalla forza agenti su una cassa di massa m=50.0Kg
+	trascinata, per una distanza di 6,00 metri su un piano liscio, mediamente
+	una corda con tensione T pari a 200N che forma un angolo di 35,0° con
+	l'asse delle x.
+	\begin{equation*}
+		L_T=L_{\vec{N}}+L_{\vec{T}_y} + L_{\vec{T}_x} L_{\vec{p}}
+	\end{equation*}
+	\begin{equation*}
+		\begin{cases}
+			\vec{N}\\
+			\vec{T}_y\\
+			\vec{P}
+		\end{cases}
+		\text{sono tutte perpendicolare allo spostamento } \vec{s} \Rightarrow
+		L_N + L_{\vec{T}_y} + L_{\vec{p}} = 0
+	\end{equation*}
+	\begin{equation*}
+		L_T=L_{\vec{T}_x}=\vec{T}_x*\vec{s}=Ts\cos \theta = 200N*6m*0,82 \cong
+		\boxed{983 joule}
+	\end{equation*}
+\end{esempio}
+\begin{esempio}
+	Calcolare il lavoro fatto dalle forze agenti su una cassa massa $m=50Kg$
+	trascinata, per una distanza di 6 metri su un piano scabro (attrito
+	$\mu=0,15$), mediante una corda con tensione T pari a 200N che forma un
+	angolo di 35° con l'asse delle x.\\
+	\fbox
+	{
+	\begin{minipage}{0.75\textwidth}
+		Forza d'attrito
+		\begin{equation*}
+			f_d=\mu_d N^\prime=\mu_d(mg-T_y) \Rightarrow f_d=\mu_d[mg-T\sin
+			35^o]=56,4 Newton
+		\end{equation*}
+	\end{minipage}
+	}\\
+	Lavoro Totale
+	\begin{equation*}
+		L_T=L_{\vec{N}}+L_{\vec{T}_y} + L_{\vec{T}_x}+L_{\vec{p}} +
+		L_{\vec{f}_d}
+	\end{equation*}
+	\begin{equation*}
+		\begin{cases}
+			\vec{N}\\
+			\vec{T}_y\\
+			\vec{P}
+		\end{cases}
+		\text{sono tutte perpendicolare allo spostamento } \vec{s} \Rightarrow
+		L_N + L_{\vec{T}_y} + L_{\vec{p}} = 0
+	\end{equation*}
+	\begin{equation*}
+		L_T=L_{\vec{T}_x} + L_{\vec{f}_d}=\vec{T}_x*\vec{s} + \vec{f}_d
+		*\vec{s} =[T\cos \theta s \cos 0^o +f_ds\cos \pi]
+	\end{equation*}
+	\begin{equation*}
+		L_T=\{(200*0,82*6*1)+[56,4*6*(-1)]\} Joule \cong \boxed{646J}
+	\end{equation*}
+\end{esempio}
 \input{pag/moti.tex}
 \input{pag/modelli atomici.tex}
+
 \part {Fisica 2}
@@
 \end{equation}
-$NB$: somma scalare!
+$Nb$: somma scalare!
 \subsection{problema}
@@
 \begin{equation}
-	V=\frac{1}{4\pi \xi_0}\sum_{i=1}^{n}\frac{q_i}{r_i}=\frac{1}{4\pi \xi_0}\left(\frac{q_1}{r_1}+\frac{q_2}{r_2}+\frac{q_3}{r_3}+\frac{q_4}{r_4}\right)=\frac{1}{4\pi \xi_0}\frac{(12-24+31+17)*10^{-9}}{\frac{1,3}{\sqrt{2}}}=352V
+  V=\frac{1}{4\pi \xi_0}\sum_{i=1}^{n}\frac{q_i}{r_i}=
+  \frac{1}{4\pi\xi_0}\left(\frac{q_1}{r_1}+\frac{q_2}{r_2}+\frac{q_3}{r_3}
+    +\frac{q_4}{r_4}\right)=\frac{1}{4\pi\xi_0}
+  \frac{(12-24+31+17)*10^{-9}}{\frac{1,3}{\sqrt{2}}}=352V
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-	V=V_++V_-=\frac{\}{4\pi\xi_0}\frac{q_1}{r_1}\approx 
+  V=V_++V_- =\frac{1}{4\pi\xi_0}\left(\frac{q}{r_+} - \frac{q}{r_-}\right)=
+  \frac{q}{4\pi\xi_0}\frac{r_--r_+}{r_+r_-}
 \end{equation}
-Per $r>>d:r_--r_+$
+Per $r>>d:r_--r_+\approx d \cos\Theta,\text{ } r_+r_-\approx r^2$
+\begin{equation*}
+  \to V = \frac{q}{4\pi\xi_0}\frac{d\cos \Theta}{r^2}=\frac{p\cos\Theta}{4\pi\xi_0}=
+  \frac{\overrightarrow{p}*\hat{r}}{4\pi\xi_0}
+\end{equation*}
+Ove $\overrightarrow{r}$ è il momento dipolare -- \textit{\color{blue}il verso va da -q a +q}
+\section{Potenziale di una distribuzione contitua}
+Per distribuzione continua dividiamo in infinitesimi $dq$.
+Ogni infinitesimo $dq$ contribuisce $dV=\frac{dq}{4\pi\xi_0r}$, così $v=\frac{1}{4\pi\xi_0}\sum^n\limits_{i=0}\frac{q_i}{r_i}$ diventa $V=\frac{1}{4\pi\xi_0}\int \frac{dq}{r}$
+
 \end{document}

### 2022-11-10 Primo anno/Fisica/fisica.tex
update regolare

--- 2022-05-13 Fisica/fisica.tex
@@
 \usepackage{amsthm}
+%\usepackage{epstopdf} %converting to PDF
 
+\newtheorem{defi}{Definizione}
+\newtheorem{nota}{Nota}
+\newtheorem{esempio}{Esempio}
+\newtheorem{teo}{Teorema}
 \usetikzlibrary{angles, arrows.meta, quotes}
@@
 \input{pag/unita di misura.tex}
+\chapter{L'Energia}
+\section{Lavoro}
+\begin{defi}
+	Il lavoro è definito come il prodotto della forza per lo spostamento del
+	suo punto di applicazione. Esso è quindi uno scalare
+	\begin{equation}
+		L=\vec{F}*\vec{s}=Fs\cos \theta
+	\end{equation}
+	In cui $\theta$ è l'angolo più piccolo formato tra la forza e lo
+	spostamento
+	\begin{equation*}
+		\begin{matrix}
+			\text{Dimensioni: } & [L]=[F][L]=[MLT^{-2}][l]=[ML^2T^{-2}]\\
+			\text{Unita in misura: } & Kg m^2 s^{-2} = \text{Joule simbolo (J)}
+		\end{matrix}
+	\end{equation*}
+	$L=\vec{F}*\vec{s}=Fs\cos\theta$
+	\begin{equation*}
+		\begin{matrix}
+			L>0 &\Rightarrow \cos \theta>0 &\Rightarrow \theta < \frac{\pi}{2}=90^o\\
+			L=0 &\Rightarrow \cos \theta=0 &\Rightarrow \theta =
+			\frac{\pi}{2}\\
+			L<0& \Rightarrow \cos \theta <0 & \Rightarrow \theta > \frac{\pi}{2}
+		\end{matrix}
+	\end{equation*}
+\end{defi}
+\subsection{Lavoro di più forza costanti sullo stesso corpo}
+Il lavoro totale è la somma di tutti i lavori fatti dalle forza (costanti) che
+agiscono sul sistema considerato.
+\begin{equation*}
+	\begin{matrix}
+	L_T=\vec{F}_1+\vec{s} +
+	\dots+\vec{F}_n*\vec{s}=\displaystyle\sum_{i=1}^{n}
+	\vec{F}_i*\vec{s}=\left(\displaystyle\sum_{i=1}^{n}
+	\vec{F}_i\right)*\vec{R}*\vec{s} &
+		\vec{R}=\left(\displaystyle\sum_{i=1}^{n}\right) \vec{F}_i
+	\end{matrix}
+\end{equation*}
+$\vec{R}$ = Risultante delle Forze
+\begin{esempio}
+	Calcolare il lavoro fatto dalla forza agenti su una cassa di massa m=50.0Kg
+	trascinata, per una distanza di 6,00 metri su un piano liscio, mediamente
+	una corda con tensione T pari a 200N che forma un angolo di 35,0° con
+	l'asse delle x.
+	\begin{equation*}
+		L_T=L_{\vec{N}}+L_{\vec{T}_y} + L_{\vec{T}_x} L_{\vec{p}}
+	\end{equation*}
+	\begin{equation*}
+		\begin{cases}
+			\vec{N}\\
+			\vec{T}_y\\
+			\vec{P}
+		\end{cases}
+		\text{sono tutte perpendicolare allo spostamento } \vec{s} \Rightarrow
+		L_N + L_{\vec{T}_y} + L_{\vec{p}} = 0
+	\end{equation*}
+	\begin{equation*}
+		L_T=L_{\vec{T}_x}=\vec{T}_x*\vec{s}=Ts\cos \theta = 200N*6m*0,82 \cong
+		\boxed{983 joule}
+	\end{equation*}
+\end{esempio}
+\begin{esempio}
+	Calcolare il lavoro fatto dalle forze agenti su una cassa massa $m=50Kg$
+	trascinata, per una distanza di 6 metri su un piano scabro (attrito
+	$\mu=0,15$), mediante una corda con tensione T pari a 200N che forma un
+	angolo di 35° con l'asse delle x.
+        \begin{center}
+            \fbox
+            {
+            \begin{minipage}{0.75\textwidth}
+                    Forza d'attrito
+                    \begin{equation*}
+                            f_d=\mu_d N^\prime=\mu_d(mg-T_y) \Rightarrow f_d=\mu_d[mg-T\sin
+                            35^o]=56,4 Newton
+                    \end{equation*}
+            \end{minipage}
+            }
+      	\end{center}
+	\paragraph{Lavoro Totale}
+	\begin{equation*}
+		L_T=L_{\vec{N}}+L_{\vec{T}_y} + L_{\vec{T}_x}+L_{\vec{p}} +
+		L_{\vec{f}_d}
+	\end{equation*}
+	\begin{equation*}
+		\begin{cases}
+			\vec{N}\\
+			\vec{T}_y\\
+			\vec{P}
+		\end{cases}
+		\text{sono tutte perpendicolare allo spostamento } \vec{s} \Rightarrow
+		L_N + L_{\vec{T}_y} + L_{\vec{p}} = 0
+	\end{equation*}
+	\begin{equation*}
+		L_T=L_{\vec{T}_x} + L_{\vec{f}_d}=\vec{T}_x*\vec{s} + \vec{f}_d
+		*\vec{s} =[T\cos \theta s \cos 0^o +f_ds\cos \pi]
+	\end{equation*}
+	\begin{equation*}
+		L_T=\{(200*0,82*6*1)+[56,4*6*(-1)]\} Joule \cong \boxed{646J}
+	\end{equation*}
+\end{esempio}
+\subsection{Lavoro di una forza variabile unidimensionale}
+\begin{defi}
+  La forza varia della posizione\footnote{Come ad esempio in una molla stirata in una direzione}.
+  Ogni volta che pasiamo da una posizione $x_i$ a quella $x_j$ la forza varia e compie il lavoro.
+  Se $x_i$ è molto prossimo a $x_j$ la forza varierà poco e quindi possiamo definire il lavoro
+  elementare come:
+  \begin{equation*}
+    dL=\vec{F}*\Delta\vec{x}=F\Delta x \text{ La forza è compresa tra i valori che
+      essa assume in $x_i$ e $x_j$.}
+  \end{equation*}
+  Il lavoro si ottiene sommando i lavori infinitesimi fatti dalla forza durante lo spostamento del
+  suo punto di applicazione $x_1$ e $x_2$ e quindi coincide con l'area L.
+  \begin{equation*}
+    L_T=\sum_{i=1}^N dL=F_idx \text{ Se $\Delta x \to 0$, invece } L_T=\int_{x_1}^{x_2} F_x dx
+  \end{equation*}
+  Il lavoro di una forza rappresenta quindi l'area\footnote{attenzione L ha le dimensioni di una
+    forza per una lunghezza} della regione al disotto della curva che pappresenta la variazione
+  della forza in funzione dello spostamento, regione celeste nella figura sotto.
+  \clearpage
+  \begin{figure}[th]
+    \centering
+    \includegraphics[width=8cm]{img/finiti/forze_costanti_e_elastiche.eps}
+    \caption{Forze costanti e elastiche}
+  \end{figure}
+\end{defi}
+\begin{nota}
+  Nel caso della figura a sinistra si tratta di una forza costante, mentre, quella di destra è una
+  forza elastica, come si vede nel caso della prima si presenta come un rettangolo che per
+  l'appunto mantiene un intensità costante, mentre nel caso del secondo, ha un andamento che segue
+  la funzione $F= -kx$
+\end{nota}
+\subsubsection{Lavoro della forza variabile prodotta dalle molle (Forza elastica)}
+\begin{figure}[th]
+    \centering
+    \includegraphics[width=10cm]{img/finiti/forza_elastica.eps}
+    \caption{Forza elastica}
+\end{figure}
+\begin{equation}
+  L_T=\int^{x}_0 \vec{F}_x*d\vec{x}=\int^x_0(-kx)dx=-1/2kx^2
+\end{equation}
+
+\begin{esempio}
+  Calcolare il lavoro fatto dalla forza elastica di una molla avente $k=450\frac{N}{m}$ quando
+  essa è stirata di 15 cm rispetto alla  sua posizione di riposo.
+  \begin{equation}
+    L_{F_e}= -1/2 kx^2=-0,5 * 450 \frac{N}{m}*(0,15m)^2=-5,06Nm=-5,06J
+  \end{equation}
+\end{esempio}
+\clearpage
+\subsection{Teorema dell’Energia Cinetica (caso unidimensionale forza costante)}
+Consideriamo una forza $\vec{F}$ costante che agisce un corpo di massa m che sposta il suo punto di
+applicazione di una quantità $\vec{s}$
+\begin{figure}[th]
+    \centering
+    \includegraphics[width=10cm]{img/finiti/forza_costante.eps}
+    \caption{Forza costante}
+\end{figure}
+\begin{equation}
+  \begin{matrix}
+    F=ma & a=\frac{F}{m}=costante \Rightarrow \text{ Moto naturalmente accelerato}
+  \end{matrix}
+\end{equation}
+Abbiamo quindi che $v_2^2+2a(x_2-x_1)$ \footnote{Dove ($x_2-x_1$) è il modulo dello spostamento}
+\begin{equation}
+  L=\vec{F} * Fs \cos 0 = ma (x_2-x_1)=m\frac{v_2^2-v_1^2}{2(x_2-x_1)}(x_2-x_1)
+\end{equation}
+\begin{teo}
+  In fisica, il teorema dell'energia cinetica (o teorema lavoro-energia, o
+  teorema delle forze vive) afferma che se un corpo possiede un'energia cinetica iniziale e
+  una forza agisce su di esso effettuando un lavoro, l'energia cinetica finale del corpo è
+  uguale alla somma dell'energia cinetica iniziale e del lavoro compiuto dalla forza lungo
+  la traiettoria del moto.
+  \begin{equation}
+    L=\frac{1}{2} m v_2^2-\frac{1}{2} m v_1^2=K_2-K_1=K_f-K_i=\Delta K
+  \end{equation}
+\end{teo}
+
 \input{pag/moti.tex}
 \input{pag/modelli atomici.tex}
-\part {Fisica 2}
-\input{pag/programma 2.tex}
-\input{pag/legge di Couloumb.tex}
-\input{pag/campi_elettrici.tex}
-\input{pag/legge_di_gauss.tex}
-\chapter{Potenziale elettrico}
-\section{L'aspetto fisico}
-La forza elettrostatica è \textbf{conservativa}, per cui, si può associarvi un'\textbf{energia potenziale}.
-La \textbf{conservazione} dell'energia meccanica semplifica molti calcoli.
-$q_2$ senta la \textbf{forza} $\vec{F}$ di $q_1$.
-Alla posizione di $q_2$ c'è un \textbf{campo} $\vec{E}=\vec{F}/q_2$ - $q_2$ ha un \textbf{energia potenziale} \textit{U} dovuta a $q_1$.
-Alla posizione di $q_2$ c'è un \textbf{potenziale elettrico} $V=\frac{U}{q_2}$ (\textbf{Nota bene:} grandezza scalare!)
-\section{Il potenziale elettrico}
-L'energia potenziale \textit{U}: $U=0$ a un \textbf{livello di riferimento}.
-Spostando, la forza conservativa compie un \textbf{lavoro} $L$.
-L'energia potenziale è $E=-L$.
-Scegliamo $U=0$ a \textbf{carica esplorativa} $q_0$ viene trasportata da $\infty$ a $P$.\\
-$L_\infty$ è il lavoro svolto \textbf{dalla forza elettrica} per il trasporto.
-Il potenziale elettrico nel punto $P$: $V=\frac{-L_\infty}{q_0}$.
-Ad ogni posizione interno ad una carica è assegnato un potenziale elettrico.
-\section{Unità di misura}
-Il potenziale elettrico viene espresso in $\frac{J}{C}$ o V (\textbf{Volt}).\\
-Figura anche in altre unità:
-\begin{center}
-  Il campo elettrico $1\frac{N}{C}=1\frac{V}{m}$
-\end{center}
-L'energia per il \textbf{sistema microscopici}: $1eV=1,6*10^{-19}$
-\begin{center}
-  \textit{\color{blue} $1eV$ è la differenza in energia di un elettrone che attraverso una differenza di potenziale di 1V}
-\end{center}
-\section{Il potenziale elettrico}
-\paragraph{Inversamente:} una carica $q$ in un potenziale elettrico $V$ ha energia potenziale $U=qV$.
-Spostanedosi in un compo elettrico da $i$ e $f$ abbiamo differenza di potenziale $\Delta V=V_f-V_i$.
-Per una carica $q: \Delta U=q\Delta V=q(V_f-V_i)=-L$, $\Delta V \text{ } \Delta U$ \textbf{non dipendono dal cammino} da $i$ a $f$.\\
-Possibile applicare la \textbf{conservazione dell'energia meccanica: } $U_i+K_i=U_f+K_f$ per cui $\Delta K=K_f-K_i=-q\Delta V$ - Se agisce sulla particella anche un'altra forza che compie un lavoro $L_{app}$, abbiamo $\Delta K=-q\Delta V+L_{L_{app}}$.
-\section{Superfici equipotenziali}
-L'insieme dei punti con lo \textbf{stezzo potenziale} forma una superficie: La superficie equipotenziale.
-Spostando una carica tra due punti di una superficie equipotenziale, il campo elettrico \textbf{non compie lavoro}.\\
-Spostamenti \textbf{sulla} superficie hanno $L=0$, per cui $L=\vec{F}*\vec{d}=q \text{ } \vec{E}*\vec{d}=qEd\cos\theta=0\to \theta =90^o$\\
-La superficie equipotenziale è perpendicolare a $\vec{E}$
-\begin{itemize}
-\item \textit{Per un campo uniforme: piani perpendicolari a $\vec{E}$}
-\item \textit{Per un carica puntiforme: sfere concentriche}
-\end{itemize}
-\section {Calcolo del potenziale, dato $\vec{E}$}
-La Carica di prova $q_0$ si muove da $i$ e $f$. Lavoro svolto da $\vec{E}$ per spostamento $d\vec{s}$:
-\begin{equation}
-	dL=\vec{F}*d\vec{s}=q_0\vec{E}*d\vec{s}
-\end{equation}
-Per cui $V_f-V_i=-\frac{L}{q_0}=-\int^f_i \vec{E}*d\vec{s}$
-\begin{center}
-	Non dipende dal percorso?
-\end{center}
-Per campo uniforme:
-\begin{equation}
-  \Delta V=-\int_i^f \vec{E}*d\vec{s}=-E\Delta x
-\end{equation}
-\section{Potenziale di una carica puntiforma}
-Potenziale $V$ per punto $P$ a distanza $R$ da carica $q$. $V=0$ a distanza infinita. $V_f-V_i=-\int^f_i\vec{E}*d\vec{s}$.\\
-Libertà di scelta per il cammino.
-Lungo la direzione radiale: $\vec{E}*d\vec{s}=Edr0-V=-\int^\infty_REdr=-\int^\infty_R\frac{q}{4\pi \xi_0r}dr=-\frac{q}{4\pi \xi_0}\left[\frac{-1}{r}\right]^\infty_R=-\frac{q}{4\pi \xi_0 r}$\\
-per cui $V=\frac{q}{4\pi\xi_or}$
-\begin{itemize}
-\item Carica positiva $\leftrightarrow$ potenziale positivo
-\item Carica negativa $\leftrightarrow$ potenziale negativo
-\end{itemize}
-Valido anceh per distribuzione sferiche non-puntiforme
-\section{Insieme di cariche puntiformi}
-Il \textit{principio di sovrapposizione} vale anche per $V$, Per $n$ cariche, il potenziale netto sarà
-\begin{equation}
-  V=\sum_{i=1}^{n}V_i=\frac{1}{4\pi \xi_0}\sum_{i=1}^{n}\frac{q_i}{r_i}
-\end{equation}
-$NB$: somma scalare!
-\subsection{problema}
-due protoni. Ordinare secondo i valori crescenti di $V$ nel punto $P$
-\begin{equation}
-  \begin{matrix}
-    q_1=+12nC\\
-    q_2=-24nC\\
-    q_3=+31nC\\
-    q_4=+17nC\\
-    d=1,3m
-  \end{matrix}
-\end{equation}
-Qual'è il potenziale nel punto P?
-\begin{equation}
-	V=\frac{1}{4\pi \xi_0}\sum_{i=1}^{n}\frac{q_i}{r_i}=\frac{1}{4\pi \xi_0}\left(\frac{q_1}{r_1}+\frac{q_2}{r_2}+\frac{q_3}{r_3}+\frac{q_4}{r_4}\right)=\frac{1}{4\pi \xi_0}\frac{(12-24+31+17)*10^{-9}}{\frac{1,3}{\sqrt{2}}}=352V
-\end{equation}
-\section{Potenziale di un dipolo elettrico}
-Il potenziale in un in un punto arbitrario $P$ a distanza $r$, angolo $\Theta$:
-\begin{equation}
-	V=V_++V_-=\frac{\}{4\pi\xi_0}\frac{q_1}{r_1}\approx 
-\end{equation}
-Per $r>>d:r_--r_+$
+\input{pag/fisica2.tex}
 \end{document}

### 2022-11-10 Primo anno/Fisica/pag/fisica2.tex
update regolare

--- 2022-05-13 Fisica/fisica.tex
@@
-\documentclass{book}
-
-\usepackage[utf8]{inputenc}
-\usepackage{titlesec}
-\usepackage{easylist}
-\usepackage{hanging}
-\usepackage{hyperref}
-\usepackage[a4paper,top=2.0cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=3.0cm]{geometry}
-\usepackage{blindtext}
-\usepackage{tipa}
-\usepackage{epigraph}
-\usepackage{enumerate}
-\usepackage{longtable}
-\usepackage{setspace}
-\usepackage{verbatim}
-\usepackage[T1]{fontenc}
-\usepackage{graphicx}
-\usepackage[italian]{babel}
-\usepackage{amsmath}
-\usepackage{pbox}
-\usepackage{fancyhdr}
-\usepackage{cancel}
-\usepackage{tabularx}
-\usepackage{booktabs}
-\usepackage{multirow}
-\usepackage{longtable}
-\usepackage{upgreek}
-\usepackage{tikz}
-\usepackage{tikz-qtree}
-\usepackage{subfig}
-\usepackage{xcolor}
-\usepackage{amssymb}
-\usepackage{mathrsfs}
-\usepackage{textcomp}
-\usepackage{circuitikz}
-\usepackage{pifont}
-\usepackage{mathtools}
-\usepackage{amsmath}
-\usepackage{listings}
-\usepackage{color}
-\usepackage{tasks}
-\usepackage{amsthm}
-
-\usetikzlibrary{angles, arrows.meta, quotes}
-\usepackage{siunitx}
-
-\definecolor{mygreen}{rgb}{0,0.6,0}
-\definecolor{mygray}{rgb}{0.5,0.5,0.5}
-\definecolor{mymauve}{rgb}{0.58,0,0.82}
-
-\lstset{ 
-  backgroundcolor=\color{white},   % choose the background color; you must add \usepackage{color} or \usepackage{xcolor}; should come as last argument
-  basicstyle=\footnotesize,        % the size of the fonts that are used for the code
-  breakatwhitespace=false,         % sets if automatic breaks should only happen at whitespace
-  breaklines=true,                 % sets automatic line breaking
-  captionpos=b,                    % sets the caption-position to bottom
-  commentstyle=\color{mygreen},    % comment style
-  deletekeywords={...},            % if you want to delete keywords from the given language
-  escapeinside={\%*}{*)},          % if you want to add LaTeX within your code
-  extendedchars=true,              % lets you use non-ASCII characters; for 8-bits encodings only, does not work with UTF-8
-  firstnumber=1000,                % start line enumeration with line 1000
-  frame=single,	                   % adds a frame around the code
-  keepspaces=true,                 % keeps spaces in text, useful for keeping indentation of code (possibly needs columns=flexible)
-  keywordstyle=\color{blue},       % keyword style
-  language=Octave,                 % the language of the code
-  morekeywords={*,...},            % if you want to add more keywords to the set
-  numbers=left,                    % where to put the line-numbers; possible values are (none, left, right)
-  numbersep=5pt,                   % how far the line-numbers are from the code
-  numberstyle=\tiny\color{mygray}, % the style that is used for the line-numbers
-  rulecolor=\color{black},         % if not set, the frame-color may be changed on line-breaks within not-black text (e.g. comments (green here))
-  showspaces=false,                % show spaces everywhere adding particular underscores; it overrides 'showstringspaces'
-  showstringspaces=false,          % underline spaces within strings only
-  showtabs=false,                  % show tabs within strings adding particular underscores
-  stepnumber=2,                    % the step between two line-numbers. If it's 1, each line will be numbered
-  stringstyle=\color{mymauve},     % string literal style
-  tabsize=2,	                   % sets default tabsize to 2 spaces
-  title=\lstname                   % show the filename of files included with \lstinputlisting; also try caption instead of title
-}
-
-\linespread{1.5} % l'interlinea
-
-\frenchspacing
-
-\newcommand{\abs}[1]{\lvert#1\rvert}
-
-\usepackage{floatflt,epsfig}
-
-\usepackage{multicol}
-\newcommand\yellowbigsqcup[1][\displaystyle]{%
-  \fboxrule0pt
-  \ifx#1\textstyle\fboxsep-0.6pt\else\fboxsep-1.25pt\fi
-  \mathrel{\fcolorbox{white}{yellow}{$#1\bigsqcup$}}}
-
-\title{Appunti Fisica}
-\author{Nicola Ferru}
-\date{}
-\begin{document}
-\maketitle
-\tableofcontents
-\listoftables
-\listoffigures
-% pagine dedicate
-\input{pag/premesse.tex}
-\input{pag/simboli.tex}
-\part{fisica 1}
-\input{pag/unita di misura.tex}
-\input{pag/moti.tex}
-\input{pag/modelli atomici.tex}
 \part {Fisica 2}
@@
 \begin{equation}
-	V=V_++V_-=\frac{\}{4\pi\xi_0}\frac{q_1}{r_1}\approx 
+  V=V_++V_- =\frac{1}{4\pi\xi_0}\left(\frac{q}{r_+} - \frac{q}{r_-}\right)=
+  \frac{q}{4\pi\xi_0}\frac{r_--r_+}{r_+r_-}
 \end{equation}
-Per $r>>d:r_--r_+$
-\end{document}
+Per $r>>d:r_--r_+\approx d \cos\Theta,\text{ } r_+r_-\approx r^2$
+\begin{equation*}
+  \to V = \frac{q}{4\pi\xi_0}\frac{d\cos \Theta}{r^2}=\frac{p\cos\Theta}{4\pi\xi_0}=
+  \frac{\overrightarrow{p}*\hat{r}}{4\pi\xi_0}
+\end{equation*}
+Ove $\overrightarrow{r}$ è il momento dipolare -- \textit{\color{blue}il verso va da -q a +q}
+\section{Potenziale di una distribuzione contitua}
+Per distribuzione continua dividiamo in infinitesimi $dq$.
+Ogni infinitesimo $dq$ contribuisce $dV=\frac{dq}{4\pi\xi_0r}$, così $v=\frac{1}{4\pi\xi_0}\sum^n\limits_{i=0}\frac{q_i}{r_i}$ diventa $V=\frac{1}{4\pi\xi_0}\int \frac{dq}{r}$

### 2022-11-10 Secondo Anno/Analisi Matematica 2/mat.tex
Aggiornamento strutturale
update regolare

@@
 \input{pag/intro.tex}
-\chapter{Derivate Parziali}
-\section{Derivate parziali di primo grado}
-\begin{defi}
-  Sia $f(x,y)$ una funzione di due variabili definita in un punto interno ad $A$\\
-  Consideriamo un interno circolare di $P(x_0,y_0),I(x_0,y_0), \delta$, in netto sulla retta $y=y_0$ e
-  incrementa la $x_0$ passante da $x_0$ a $x_0+h$. Ho così un punto $P(x_0+h,y_0)\in A$.\\
-  Definisco il rapporto di $f(x,y)$ nella sola $x$
-  \begin{equation}
-    \frac{f(x_0+h,y_0)-f(x_0,y_0)}{h}
-  \end{equation}
-  $f(x,y)$ si definisce {\color{red} derivabile parzialmente} se $\exists \lim\limits_{h\to 0}\frac{f(x_0+h,y_0)-f(x_0,y_0)}{h} = l\in R$ reale e finito.
-  \begin{equation}
-    \frac{\partial f}{\partial x} =fx=\lim\limits_{h\to 0}\frac{f(x_0+h,y_0)-f(x_0,y_0)}{h}
-  \end{equation}
-  Analogamente, considero un interno di $P(x_0,y_0), I(x_0,y_0),\delta$. Mi ruoto sulla retta $x=x_0$ e
-  incremento la $y_0$ passando da $y_0$ a $y_0+k$. Ho così un punto $P(x_0,y_0+h)\in A$.\\
-  Definisco il rapporto ingrementale di $f(x,y)$ nella sola $y$
-  \begin{equation*}
-    \frac{f(x_0+k,y_0)-f(x_0,y_0)}{k}
-  \end{equation*}
-  {\color{red} derivabile parzialmente} se $\exists \lim\limits_{h\to 0}\frac{f(x_0+h,y_0)-f(x_0,y_0)}{h} =
-  l\in R$ reale e finito.\\
-  Se in un punto ($x,y$) esistono entrambi le derivate parziale si dice che la funzione è {\color{red} derivabile}
-  in (x,y) inoltre se $f$ è derivabile in ogni punto $(x,y)\in A$, si dice che f è derivabile in $A$.
-\end{defi}
-\subsection{Significato geometrico}
-\begin{itemize}
-\item Lo derivata prima par parziale in $P$ è $fx(x_0,y_0)$, è la tangente alla curva che si crea intersecando
-  $f(x,y)$ con il piano $y=y_0$
-\item La derivata prima parziale in $P$, $fy(x_0,y_0)$ è la tangente alla curva che si
-  crea intersecando $f(x,y)$ con il piano $x=x_0$
-\end{itemize}
-Se esistono entrambe allora le due rette tangenti alle sezioni della funzione individuano il piano tangente al
-solido nel punto $P(x_0,y_0,z)$
-\section{Derivata parziale seconde}
-\begin{defi}
-  Sia $f(x,y)$ una derivabile e siano definite in un deminio le due derivate parziali
-  \begin{equation*}
-    \begin{matrix}
-      f_x(x,y) & f_y(x,y)
-    \end{matrix}
-  \end{equation*}
-  Tali funzioni passano a loro volta essere derivabili e si ottengono così le derivate seconde parziali di
-  $f(x,y)$
-  \begin{center}
-    \Tree[.$f(x,y)$ [.$f_x(x,y)$ $f_{xx}(x,y)$ $f_{xy}(x,y)$ ] [.$f_y(x,y)$ $f_{yx}(x,y)$ $f_{yy}(x,y)$ ] ]
-  \end{center} 
-\end{defi}
-\begin{multicols}{3}
-  \begin{equation*}
-    \begin{matrix}
-      f_{yx}(x,y)\\
-      \text{ derivata prima rispetto a}\\
-      \text{ y poi rispetto a rispetto a x}
-    \end{matrix}
-  \end{equation*}
-  \begin{equation*}
-    \begin{matrix}
-      f_{yx}(x,y)\\
-      f_{yx}(x,y)
-    \end{matrix}
-    \text{ derivata seconde pure}
-  \end{equation*}
-  \begin{equation*}
-    \begin{matrix}
-      f_{yx}\\
-      f_{yx}
-    \end{matrix}
-    \text{ derivata seconde resto}
-  \end{equation*}
-\end{multicols}
-con $n$ variabili si hanno $n^2$ derivate seconde parziali -- Spesso le derivate seconde sono disposte in
-una matrice quadrata, detta {\tt hessiana}, con il sinbolo $D^2$
-\begin{equation}
-  D^2f=\begin{bmatrix}
-         f_{xx} & f_{xy}\\
-         f_{yx} & f_{yy}
-       \end{bmatrix}
-       \text{n variabili} \to n*n
-\end{equation}
-Se esistono le quanto derivate di f, nel punto (x,y), si dice che $f$ è dirivabile due volte in $(x,y)$. Se
-ciò accade $\forall (x,y)\in A$, $f$ è derivabile due volte nell'insieme A.
-\subsection{Teorema di Schwarz (Dell'invertibilità dell'ordine di derivazione)}
-\begin{teorema}
-  Sia $f(x,y)$ definita in $D$ e derivabile due volte $\forall (x,y) \in D$.\\
-  Se le derivate seconde in $(x_0,y_0)$ $f_{xy}(x_0,y_0)$ e $f_{yx}(x_0,y_0)$ sono continue in ($x_0,y_0$) allora\\
-  risulta $f_{xy}(x_0,y_0)=f_{yx}(x_0,y_0)$.
-\end{teorema}
-In generale se vale il teorema di Schwarz, la matrice Hessiana può essere scritta come
-\begin{equation*}
-  H=D^2f=\begin{bmatrix}
-           f_{xx} & f_{xy}\\
-           f_{xy} & f_{yy}
-         \end{bmatrix}
-         = \begin{bmatrix}
-             f_{xx} & f_{yx}\\
-             f_{yx} & f_{yy}
-           \end{bmatrix}
-\end{equation*}
-$det H= f_{xx}*f_{yy}-(f_{xy})^2=f_{xx}*f_{yy}-(f_{yx})^2$
-\section{Massimi e minimi relativi}
-\begin{defi}
-  Sia $f(x,y)$ una funzione definita in un insieme D, un punto $p_0(x_0,y_0)\in D$, si dice di {\color{red}
-    massimo relativo} per la funzione se esiste intorno circolare di $P_0$ per cui il valore assunto della
-  funzione nei punti dell'interno è minore o uguale a quello assunto in $P_0$.\\
-  Analogamente un punto $P_0(x_0,y_0)$ si dice di {\color{red} minimo relativo} per la funzione se esiste un
-  interno circolare di $P_0$ per cui il valore assunto dalla funzione nei punti dell'intorno è maggiore o uguale.
-  \begin{equation*}
-    \begin{matrix}
-      \exists I_{(x,y),\delta}:\forall (x,y)\in I_{(x,y),\delta} & f(x_0,y_0)\geq f(x,y) & \text{Massimo relativo}\\
-      \exists I_{(x,y),\delta}:\forall (x,y)\in I_{(x,y),\delta} & f(x_0,y_0)\leq f(x,y) & \text{Minimo relativo}
-    \end{matrix}
-  \end{equation*} 
-\end{defi}
-\subsection{Teorema di Fermat}
-\begin{teorema}
-  Sia $f(x,y)$ derinita in D e derivabile in un punto $P_0 (x_0,y_0)$\\
-  Se in $P_0(x_0,y_0)$ $f(x,y)$ ha un massimo o un minimo relativo, allora le derivate prime
-  parziali si annullano ($\nabla f=0$ gradiente nullo). La pendenza della tangente è zaro un
-  massimo o minimo.
-\end{teorema}
-\subsubsection{Gradiente}
-Sia $f(x,y)$ una funzione derivabile in un punto (x,y), cioè esistano in (x,y) le due derivate
-parziali $f_x$ e $f_y$.\\
-Si definisce {\color{red} gradiente} di f(x,y) nel punto (x,y): i vettore $\nabla f$ le cui componenti sono le derivate parziali di f(x,y).
-\begin{equation}
-  \nabla f(x,y) \equiv (f_x(x,y); f_y(x,y))
-\end{equation}
-\subsubsection{Massimi e minimi -- condizione necessaria}
-\begin{defi}
-  Se $P_0(x_0,y_0)$ è un punto di massimo/minimo relativo il gradiente è nullo. Così di massimo
-  o minimo relativo interni al dominio della funzione f vanno ricercati tra i punti che annullano
-  la funzione f. Pertanto un punto critico per una funzione derivabile e un punto in cui si
-  annulla il gradiente della funzione.
-\end{defi}
+\input{pag/derivate_parziali.tex}
 \chapter{Differenziabilità}
@@
 					y=y(\varphi,\varphi)
+				\end{cases}\to \begin{cases}
+					x=\rho\cos \varphi\\
+					y=\rho \sin \varphi
 				\end{cases}
@@
 		\end{equation*}
+		\begin{equation*}
+			f(x,y)=f(\rho\cos\varphi,\rho \sin \varphi)
+		\end{equation*}
+		\begin{equation*}
+			\begin{matrix}
+				\frac{\partial f}{\partial \rho}=\frac{\partial f}{\partial x}
+				x\rho+\frac{\partial f}{\partial y}y\rho=
+				\frac{\partial f}{\partial x} \cos \varphi+
+				\frac{\partial f}{\partial y} \sin \varphi\\
+				\frac{\partial f}{\partial \rho}=\frac{\partial f}{\partial x}
+				x\rho+\frac{\partial f}{\partial y}y\varphi=
+				\frac{\partial f}{\partial x} (-\rho\sin \varphi)+
+				\frac{\partial f}{\partial y} (\rho\sin \varphi)
+			\end{matrix}
+		\end{equation*}
 \end{teorema}
+\section{Differenziale secondo}
+\begin{defi}
+	$d^2f$ è il differenziale del differenziale primo
+        \begin{equation*}
+                \begin{matrix}
+                        d^2f=d(df)= d(f_xh+f_yk)=\frac{\partial}{\partial x} (f_xh+f_yk)h+ 
+                        \frac{\partial}{\partial x}(f_xh+f_yk)k=\\
+                        =(f_{xx}h+f_{xy}k)h+ (f_{xy}h+f_{yy}k)k=f_{xx}h^2+f_{xy}k hx+ f_{xy}
+                        hx+f_{yy} k^2
+                \end{matrix}
+         \end{equation*}
+         Se $f(x,y)\in c^2$ (derivate parziali II continue) vale il teorema di Schwarz
+         (\ref{Schwarz}), cioè $fyx=fxy$ -- Il differenziale secondo allora diventa
+         \begin{equation*}
+           d^2f=fxxh2+3fxy hk + fyy k^2
+         \end{equation*}
+         Per ipotesi il gradiente è nulla $\Delta f(x_0,y_0)=0$ cioè $\nabla f(x_0,y_0)\equiv (f_x(x_0,y_0),fy(x_0,y_0))\equiv (0,0)$ ovvero le derivate parziali prime sono nulle
+         $fx(x_0,y_0)=0$, $fy(x_0,y_0)=0$ -- Ciò comporta l'annullarsi del differenziale primo
+         \begin{equation*}
+           df(x_0, y_0)=fx(x_0,y_0)h+fy(x_0,y_0)k=0*h+0*k=0
+         \end{equation*}
+         Per cui nella foruma di Taylor si ha:
+         \begin{equation*}
+           f(x,y)=f(x_0,y_0)+\frac{1}{2!}d^2f(x_0+\theta h, y_0+\theta k) \text{ Forme quadratiche}
+         \end{equation*}
+         Il segno di $f(x,y)-f(x_0,y_0)$ è lo stesso di $\frac{1}{2!}d^2f(x_0+\theta h,
+         y_0+\theta k)$, cioè è lo stesso differenziale secondo.\\
+         Per ipotesi $det Hp(x_0,y_0)>0$, ($f(x,y)\in C_A^2\Rightarrow$ vale il teorema di Schwarz)
+         \begin{equation*}
+           \begin{vmatrix}
+             fxx(x_0,y_0) & fxy(x_0,y_0) \\
+             fyx(x_0,y_0) & fyy(x_0,y_0) 
+           \end{vmatrix}= fxx*fyy-fxy^2>0
+         \end{equation*}
+         e $fxx(x_0,y_0)>0$\\
+         Ciò implica per definizione che la forma quadratica associata ad $Hp(x_0,y_0)$ è positiva
+         tutto ciò implica $d^2f(x_0+\theta h, y_0+\theta k)>0$\\
+         Per cui $f(x,y)-f(x_0,y_0)>0$ 
+         \begin{equation*}
+           \begin{matrix}
+              \text{cioè } f(x,y)>f(x_0,y_0) & \text{ difiniziondi di Minimo relativo (\ref{minmaxrel})}
+           \end{matrix}
+         \end{equation*}
+         quindi $(x_0,y_0)$ è un punto di muinimo relativo\\
+         Analogamente, se $f(x_0,y_0)<0$ si dimosta che $(x_0,y_0)$ è un punto di massimo
+         relatovo (\ref{minmaxrel})
+\end{defi}
+\clearpage
+\subsection{Condizioni sufficiente per l'esistenza di minimo e massimo relativo}
+Sia $f(x,y)$ definita in $A,\text{ } f(x,y)\in C^2_A, \text{ } (x_0,y_0)\in A$\\
+Se $\nabla f(x_0,y_0)=0$
+\begin{equation*}
+  det H_F(x_0,y_0)\begin{cases}
+                    >0 \begin{cases}
+                         fxx(x_0,y_0)>0 \text{ \color{red} Minimo relativo}\\
+                         fxx(x_0,y_0)<0 \text{ \color{red} Massimo relativo}
+                       \end{cases}\\
+                    <0 \text{ Punto di sella (\underline{non sono presenti Max e min})}\\
+                    =0 \text{ Non si vsa se sono presenti Max o min}
+                  \end{cases}
+\end{equation*}
+\begin{esempio}
+  Massimi e minimi
+  \begin{enumerate}
+  \item $z=x^2+y^2$
+    \begin{equation*}
+      \nabla f=0 \begin{cases}
+                   zx=0\\
+                   zy=0
+                 \end{cases}\begin{cases}
+                   2x=0\\
+                   -2y=0
+                 \end{cases}\begin{cases}
+                   x=0\\
+                   y=0
+                 \end{cases} in (0,0)\text{ }\nabla f=0 \text{ può MAX o MIN}
+               \end{equation*}
+               \item 
+  \end{enumerate}
+\end{esempio}
+
 \printindex

### 2022-11-10 Secondo Anno/Analisi Matematica 2/pag/derivate_parziali.tex
update regolare

\chapter{Derivate Parziali}
\section{Derivate parziali di primo grado}
\begin{defi}
  Sia $f(x,y)$ una funzione di due variabili definita in un punto interno ad $A$\\
  Consideriamo un interno circolare di $P(x_0,y_0),I(x_0,y_0), \delta$, in netto sulla retta $y=y_0$ e
  incrementa la $x_0$ passante da $x_0$ a $x_0+h$. Ho così un punto $P(x_0+h,y_0)\in A$.\\
  Definisco il rapporto di $f(x,y)$ nella sola $x$
  \begin{equation}
    \frac{f(x_0+h,y_0)-f(x_0,y_0)}{h}
  \end{equation}
  $f(x,y)$ si definisce {\color{red} derivabile parzialmente} se $\exists \lim\limits_{h\to 0}\frac{f(x_0+h,y_0)-f(x_0,y_0)}{h} = l\in R$ reale e finito.
  \begin{equation}
    \frac{\partial f}{\partial x} =fx=\lim\limits_{h\to 0}\frac{f(x_0+h,y_0)-f(x_0,y_0)}{h}
  \end{equation}
  Analogamente, considero un interno di $P(x_0,y_0), I(x_0,y_0),\delta$. Mi ruoto sulla retta $x=x_0$ e
  incremento la $y_0$ passando da $y_0$ a $y_0+k$. Ho così un punto $P(x_0,y_0+h)\in A$.\\
  Definisco il rapporto ingrementale di $f(x,y)$ nella sola $y$
  \begin{equation*}
    \frac{f(x_0+k,y_0)-f(x_0,y_0)}{k}
  \end{equation*}
  {\color{red} derivabile parzialmente} se $\exists \lim\limits_{h\to 0}\frac{f(x_0+h,y_0)-f(x_0,y_0)}{h} =
  l\in R$ reale e finito.\\
  Se in un punto ($x,y$) esistono entrambi le derivate parziale si dice che la funzione è {\color{red} derivabile}
  in (x,y) inoltre se $f$ è derivabile in ogni punto $(x,y)\in A$, si dice che f è derivabile in $A$.
\end{defi}
\subsection{Significato geometrico}
\begin{itemize}
\item Lo derivata prima par parziale in $P$ è $fx(x_0,y_0)$, è la tangente alla curva che si crea intersecando
  $f(x,y)$ con il piano $y=y_0$
\item La derivata prima parziale in $P$, $fy(x_0,y_0)$ è la tangente alla curva che si
  crea intersecando $f(x,y)$ con il piano $x=x_0$
\end{itemize}
Se esistono entrambe allora le due rette tangenti alle sezioni della funzione individuano il piano tangente al
solido nel punto $P(x_0,y_0,z)$
\section{Derivata parziale seconde}
\begin{defi}
  Sia $f(x,y)$ una derivabile e siano definite in un deminio le due derivate parziali
  \begin{equation*}
    \begin{matrix}
      f_x(x,y) & f_y(x,y)
    \end{matrix}
  \end{equation*}
  Tali funzioni passano a loro volta essere derivabili e si ottengono così le derivate seconde parziali di
  $f(x,y)$
  \begin{center}
    \Tree[.$f(x,y)$ [.$f_x(x,y)$ $f_{xx}(x,y)$ $f_{xy}(x,y)$ ] [.$f_y(x,y)$ $f_{yx}(x,y)$ $f_{yy}(x,y)$ ] ]
  \end{center} 
\end{defi}
\begin{multicols}{3}
  \begin{equation*}
    \begin{matrix}
      f_{yx}(x,y)\\
      \text{ derivata prima rispetto a}\\
      \text{ y poi rispetto a rispetto a x}
    \end{matrix}
  \end{equation*}
  \begin{equation*}
    \begin{matrix}
      f_{yx}(x,y)\\
      f_{yx}(x,y)
    \end{matrix}
    \text{ derivata seconde pure}
  \end{equation*}
  \begin{equation*}
    \begin{matrix}
      f_{yx}\\
      f_{yx}
    \end{matrix}
    \text{ derivata seconde resto}
  \end{equation*}
\end{multicols}
con $n$ variabili si hanno $n^2$ derivate seconde parziali -- Spesso le derivate seconde sono disposte in
una matrice quadrata, detta {\tt hessiana}, con il sinbolo $D^2$
\begin{equation}
  D^2f=\begin{bmatrix}
         f_{xx} & f_{xy}\\
         f_{yx} & f_{yy}
       \end{bmatrix}
       \text{n variabili} \to n*n
\end{equation}
Se esistono le quanto derivate di f, nel punto (x,y), si dice che $f$ è dirivabile due volte in $(x,y)$. Se
ciò accade $\forall (x,y)\in A$, $f$ è derivabile due volte nell'insieme A.
\subsection{Teorema di Schwarz (Dell'invertibilità dell'ordine di derivazione)\label{Schwarz}}
\begin{teorema}
  Sia $f(x,y)$ definita in $D$ e derivabile due volte $\forall (x,y) \in D$.\\
  Se le derivate seconde in $(x_0,y_0)$ $f_{xy}(x_0,y_0)$ e $f_{yx}(x_0,y_0)$ sono continue in ($x_0,y_0$) allora\\
  risulta $f_{xy}(x_0,y_0)=f_{yx}(x_0,y_0)$.
\end{teorema}
In generale se vale il teorema di Schwarz, la matrice Hessiana può essere scritta come
\begin{equation*}
  H=D^2f=\begin{bmatrix}
           f_{xx} & f_{xy}\\
           f_{xy} & f_{yy}
         \end{bmatrix}
         = \begin{bmatrix}
             f_{xx} & f_{yx}\\
             f_{yx} & f_{yy}
           \end{bmatrix}
\end{equation*}
$det H= f_{xx}*f_{yy}-(f_{xy})^2=f_{xx}*f_{yy}-(f_{yx})^2$
\section{Massimi e minimi relativi \label{minmaxrel}}
\begin{defi}
  Sia $f(x,y)$ una funzione definita in un insieme D, un punto $p_0(x_0,y_0)\in D$, si dice di {\color{red}
    massimo relativo} per la funzione se esiste intorno circolare di $P_0$ per cui il valore assunto della
  funzione nei punti dell'interno è minore o uguale a quello assunto in $P_0$.\\
  Analogamente un punto $P_0(x_0,y_0)$ si dice di {\color{red} minimo relativo} per la funzione se esiste un
  interno circolare di $P_0$ per cui il valore assunto dalla funzione nei punti dell'intorno è maggiore o uguale.
  \begin{equation*}
    \begin{matrix}
      \exists I_{(x,y),\delta}:\forall (x,y)\in I_{(x,y),\delta} & f(x_0,y_0)\geq f(x,y) & \text{Massimo relativo}\\
      \exists I_{(x,y),\delta}:\forall (x,y)\in I_{(x,y),\delta} & f(x_0,y_0)\leq f(x,y) & \text{Minimo relativo}
    \end{matrix}
  \end{equation*} 
\end{defi}
\subsection{Teorema di Fermat}
\begin{teorema}
  Sia $f(x,y)$ derinita in D e derivabile in un punto $P_0 (x_0,y_0)$\\
  Se in $P_0(x_0,y_0)$ $f(x,y)$ ha un massimo o un minimo relativo, allora le derivate prime
  parziali si annullano ($\nabla f=0$ gradiente nullo). La pendenza della tangente è zaro un
  massimo o minimo.
\end{teorema}
\subsubsection{Gradiente}
Sia $f(x,y)$ una funzione derivabile in un punto (x,y), cioè esistano in (x,y) le due derivate
parziali $f_x$ e $f_y$.\\
Si definisce {\color{red} gradiente} di f(x,y) nel punto (x,y): i vettore $\nabla f$ le cui componenti sono le derivate parziali di f(x,y).
\begin{equation}
  \nabla f(x,y) \equiv (f_x(x,y); f_y(x,y))
\end{equation}
\subsubsection{Massimi e minimi -- condizione necessaria}
\begin{defi}
  Se $P_0(x_0,y_0)$ è un punto di massimo/minimo relativo il gradiente è nullo. Così di massimo
  o minimo relativo interni al dominio della funzione f vanno ricercati tra i punti che annullano
  la funzione f. Pertanto un punto critico per una funzione derivabile e un punto in cui si
  annulla il gradiente della funzione.
\end{defi}

### 2022-11-11 Secondo Anno/Analisi Matematica 2/img/progetti/cono.m
aggiunto la conica e tanto altro

@@ -1,0 +1,7 @@
+r = linspace(0,2*pi) ;
+th = linspace(0,2*pi) ;
+[R,T] = meshgrid(r,th) ;
+X = R.*cos(T) ;
+Y = R.*sin(T) ;
+Z = R ;
+surf(X,Y,Z)

### 2022-11-11 Secondo Anno/Analisi Matematica 2/mat.tex
aggiunto la conica e tanto altro
aggiornamento strutturale.

@@
     \end{equation*}
-               \item 
+    \begin{equation*}
+		det H_f=\begin{vmatrix}
+			z_{xx} & z_{zy} \\
+			z_{xy} & z_{yy}
+		\end{vmatrix}=\begin{vmatrix}
+			2 & 0 \\
+			0 & -2
+		\end{vmatrix} =-4
+    \end{equation*}
+    \item Semisuperfici sferica $z=\sqrt{c^2-x^2-y^2}$
+		\begin{equation*}
+			\nabla f=0 \begin{cases}
+				z_x=\frac{-x}{\sqrt{\Gamma^2-x^2-y^2}}\\
+				z_y=\frac{-y}{\sqrt{\Gamma^2-x^2-y^2}}
+			\end{cases} \text{ dominio D } x^2-y^2<\Gamma^2 
+		\end{equation*}
+		\begin{equation*}
+			\begin{cases}
+				z_x=0\\
+				z_y=0
+			\end{cases}\begin{cases}
+					x=0\\
+					y=0
+			\end{cases} (0,0)\leftarrow D \text{ può esserci un Max e un Min}
+		\end{equation*}
+		  Verifico e trovo che $det H>0$ $f_{xx}<0: in(0,0)$ è presente il Max.
+	  \item Cono $z=\sqrt{x^2+y^2}$ 
+		\begin{figure}[ht]
+			\centering
+			\includegraphics[width=8cm]{img/finiti/cono.eps}
+			\caption{Rappresentazione grafica della conica}
+			\label{fig:conica}
+		\end{figure}
+		\begin{equation*}
+			\nabla f=0
+			\begin{cases}
+				z_x=\frac{x}{\sqrt{x^2+y^2}}\\
+				z_y=\frac{y}{\sqrt{x^2+y^2}}
+			\end{cases}\begin{cases}
+					x=0\\
+					y=0
+			\end{cases} 
+		\end{equation*}
+		  \begin{nota}
+			  sarebbe (0,0) ma il dominio delle derivate $x^2+y^2>0$ cioè
+			  $\forall(x,y)\in R^2-\{0,0\}$ in (0,0) non è derivabile.
+		  \end{nota}
+		  Sappiamo\footnote{si vede geometricamente} che in (0,0) c'è un
+		  {\color{red}minimo assoluto}
+	  \item $z=x^4 +y^4$
+		  \begin{equation*}
+			\begin{cases}
+				z_x=4x^3=0\\
+				z_y=
+			\end{cases}\begin{cases}
+					x=0\\
+					y=0
+			\end{cases} \text{ in (0,0) può esserci Max/Min relativo}
+		  \end{equation*}
+		  \begin{equation*}
+			  \begin{matrix}
+				det H=\begin{vmatrix}
+					0 & 0\\
+					0 & 0
+				\end{vmatrix} = 0 & \begin{matrix}
+					f_{xx}(0,0)=12x^2|_{0,0}=0\\
+					f_{xx}(0,0)= 0\\
+					f_{yy}(0,0)=12y^2|_{0,0}=0
+				  \end{matrix}
+			  \end{matrix}
+		  \end{equation*}
+		  $det H=0 \to$ non so se in (0,0) c'è un massimo o un minimo
+		  relativo.\\
+		  Per definire se esiste un massimo o un minimo relativo uso:
+		  \begin{equation*}
+			  \begin{matrix}
+				  \min f(x_0,y_0)\leq f(x,y) & 0\leq x^4+y^4 & x^4+y^4\geq 0 &
+				  \text{ \underline{SI} $\forall(x,y)$ risulta da
+				  $x^4+y^4\geq 0 (0,0)\min$}\\
+				  \max f(x_0,y_0)\geq f(x,y) & 0\geq x^4+y^4 & x^4+y^4\leq 0 &
+				  \text{ \underline{NO}}
+			  \end{matrix}
+		  \end{equation*}
   \end{enumerate}
 \end{esempio}
-
+\subsection{Ricerca del massimo e del minimo assoluti}
+Condizioni sufficienti per l'essistenza del Massimo e del minimo assoluto
+\subsubsection{Teorema di Weierstrass}
+\begin{teorema}
+	Sia f(x,y) definita in D, i continua in D chiuso e limitato, allora il
+	minimo e massimo assoluto in D.
+	\begin{multicols}{2}
+		\paragraph{Ipotesi:}
+		\begin{equation*}
+			f\in C^0_D
+		\end{equation*}
+		D chiuso e limitato
+		\paragraph{Tesi:}
+		$\exists\min$ con $m=f(x_1,y_1), M=f(x_2,y_2)$ tale che $m\leq
+		f(x,y)\leq M$
+	\end{multicols}
+	\paragraph{Ricerca dei punti di Massimo e minimo assoluti:}
+	\begin{itemize}
+		\item nei punti di massimo o minimo relativo;
+		\item nei punti di non derivabilità;
+		\item nei punti di frontiera.
+	\end{itemize}
+	Vanno ricercati quindi nei seguenti modi:
+	\begin{enumerate}
+		\item $\nabla f=0$ dove il gradiente si annulla;
+		\item $\exists \nabla f$ dove il gradiente non esite;
+		\item sulla FD sulla frontiera.
+	\end{enumerate}
+\end{teorema}
+\subsubsection{Studio sulla frontiera}
+Sia $\xi$ una superficie definita in un insieme D e sia FD la mia frontiera\\
+La frontiera FD è una curva\footnote{o insieme di curve} e suoi punti linitano
+l'iperbole $\xi$.\\
+Possiamo definire la frontiera in forma parametrica
+\begin{equation*}
+	FD:\begin{cases}
+		x=x(t)\\
+		y=y(t)
+	\end{cases} t\in [a,b] \mathds{R}\to \mathds{R}^2
+\end{equation*}
+Calcolo la funzione $f(x,y)$ sui punti della frontiera
+\begin{equation}
+	f(x,y)\to F(t)=f(x(t),y(t))\text{ funzione di 1 variabile}
+\end{equation}
+studio del massimo e minimo per $F(t)=0\begin{cases}
+	F^{\prime\prime}>0 \min\\
+	F^{\prime\prime}<0 \max
+\end{cases}$\\
+Calcolo i valori della funzione nei punti di Massimo/minimo e li confronto con
+i valori Massimo/minimo relativi nel dominio e i valori nei punti di non
+derivabilità. La frontiera può anche essere in forma cartesiana
+\begin{equation}
+	\begin{matrix}
+		y=y(x) & a\leq x\leq b
+	\end{matrix}
+\end{equation}
+Calcolo la funzione nei punti della frontiera e procedo come visto prima
+$f(x,y)\to F(t)=f(x(t),y(t))$
+\begin{esempio}
+	Determinare il massimo e il mino assoluto di $f(x,y)=
+	1+2x^2+\sqrt{x^2+y^2}$ in $D:\{x^2+y^2\leq \Delta\}$
+	\begin{enumerate}
+		\item $\nabla f=0$
+		\item $\nexists \nabla f$
+		\item $FD$
+	\end{enumerate}
+	\begin{enumerate}
+		\item $\nabla f(x,y)=0\begin{cases}
+				f_x=0\\
+				f_y=0
+		\end{cases}\begin{cases}
+			4x+\frac{x}{\sqrt{x^2+y^2}}\\
+			\frac{y}{\sqrt{x^2+y^2}}
+		\end{cases}\begin{cases}
+			4x+\frac{x}{\abs x}=0\\
+			y=0
+		\end{cases}$
+		\begin{equation*}
+			\begin{cases}
+				x=0\\
+				y=0
+			\end{cases}
+		\end{equation*}
+			$\nabla f=0$ in (0,0) che non è nel C.E. delle derivate parziali
+			per cui $\nabla f \neq 0$ $\forall (x,y)\in A$ A dominio $f_x$ e
+			$f_y$
+		\item $\nexists \nabla f$ le derivate parziali perime sono definite
+			$\forall (x,y)\in R^2:x^2+y^2\neq 0$ cioè in $R^2-\{0,0\}$
+			\begin{equation*}
+				(0,0) \text{ pnto di non derivabilità } f(0,0)=1
+			\end{equation*}
+		\item FD 
+	\end{enumerate}
+\end{esempio}
 \printindex

### 2022-11-11 Secondo Anno/Analisi Matematica 2/mat.tex
fine del capitolo sulla differenzialità

--- 2022-11-10 Secondo Anno/Analisi Matematica 2/mat.tex
@@
 \input{pag/derivate_parziali.tex}
-\chapter{Differenziabilità}
+\input{pag/differenzialita.tex}
+\chapter{Integrali Doppi e tripli}
+\section{Domini normali (semplici)}
 \begin{defi}
-  Sia $f(x,y)$ definita in D e $P_0(x_0,y_0)\in D$. In $P_0, z=f(x_0,y_0)$, incremento la $x_0$
-  di un h e la $y_0$ di un k.\\
-  Così passo da $P_0(x_0,y_0)$ a $P(x_0+h,y_0+k)$. La funzione avrà avuto un certo incremento
+	I domini delle funzioni a più variabili possono presentare una forma di
+	regolarità per cui è possibile delimitare la regione da intervalli e grafici
+	di funzione. Si parla quindi di dominio semplice o normale rispetto alla
+	variabile delimitabile da un intervallo. La normalità di un dominio è molto
+	importante in molte definizioni di integrale multiplo e della sua
+	risoluzione tramite le formule di riduzione. Inoltre la presenza di un
+	dominio regolare permette ulteriori teoremi e formule d'integrazione, come
+	le formule di Gauss-Green, il teorema della divergenza e il teorema del
+	rotore.
+\end{defi}
+\subsection{Dominio normale rispetto all'asse $x$}
+Il dominio A si definisce {\color{red} normale} rispetto all'asse $x$ se è così
+definito:
+\begin{equation}
+	A=\begin{cases}
+		a\leq x\leq b & x \text{ valria in un intervallo}\\
+		g_1(x)\leq y\leq g_2(x) & y \text{ varia tra due funzioni di }x
+	\end{cases}
+\end{equation}
+\begin{esempio}
 \begin{equation*}
-    f(x+h,y_0,y_0+k)-f(x_0,y_0)
-  \end{equation*}
-  Si definisce {\color{red}differenziale} in $P_0(x_0,y_0)$ se
-  $\exists A,B \in R: f(x_0+h,y_0+k)-f(x_o,y_0)=Ah+Bk+o(\sqrt{h^2+k^2})$, cioè se esistono
-  due costanti reali A e B per cui l'increm,ento di $f(x,y)$ che si ha passando da $P_0$ a $P$
-  si può riscrivere come somma di una parte lineare $Ah+Bk$ e di un infinitesimo di ordine
-  superiore a $\sqrt{h^2+k^2}$ (\underline{distanza di $P_0$ da $P$}).\\
-  Se $f(x,y)$ ammette derivate prime parziali le due costanti A e B sono:
-  \begin{equation*}
-    \begin{cases}
-      A=fx(x_0,y_0)\\
-      B=fy(x_0,y_0)
+	D=\begin{cases}
+		0\leq x\leq 1\\
+		x^2\leq y\leq x
 	\end{cases}
 \end{equation*}
-  e il differenziale diventa
-  \begin{equation}
-    f(x_0+h,y_0+k) - f(x_0,y_0)=fx(x_0,y_0)h+fy(x_0,y_0)k+o(\sqrt{h^2+k^2})
-  \end{equation}
-\end{defi}
-\begin{esempio}
-  verificare che $z=xy$ è differenziale $\forall (x_0;y_0)\in R^2$, se z è differenziale\\
-  $\to f(x_0+h,y_0+k) - f(x_0,y_0)=fx(x_0,y_0)h+fy(x_0,y_0)k+o(\sqrt{h^2+k^2})$ dove
-  \begin{equation*}
-    \begin{cases}
-      A=fx(x_0,y_0)\\
-      B=fy(x_0,y_0)
-    \end{cases}
-  \end{equation*}
-  se z è derivabile in ($x_0,y_0$).
-  \begin{equation*}
-    f(x_0+h,y_0+k) =\underbrace{(x_0+h)(y_0+k)}_{\text{\shortstack{Sostituisco}}}=x_0y_0+x_0k+y_0h+hk
-  \end{equation*}
-  \begin{multicols}{3}
-    $f_x=y\text{ }fx(x_0,y_0)=y_0$\\
-    $f$ è derivabile in $(x_0,y_0)$\\
-    $f_y=x$\\
-    $A=y_0$\\
-    $f_y(x_0,y_0)=x_0$\\
-    $D=x_0$
-  \end{multicols}
-  \begin{equation*}
-    \begin{matrix}
-      f(x_0+h,y_0+k) - f(x_0,y_0)=Ah+Bk+o(\sqrt{h^2+k^2})\\
-      \not{x_0y_0}+\not{x_0k}+hk-\not{x_0y_0}=\not{y_0h}+\not{x_0k}+o(\sqrt{h^2+k^2})\\
-      hk=o(\sqrt{h^2+k^2})
-    \end{matrix}
-  \end{equation*}
-  detto quindi dimostrare che $\lim\limits_{h\to 0 k\to 0}\frac{hk}{\sqrt{h^2+k^2}}=0$
-  e poi passo alle coordinate polari:
-  \begin{equation*}
-    \begin{matrix}
-      h=\rho \cos \theta\\
-      k=\rho \sin \theta & \lim\limits_{\rho\to 0} \frac{\not{e} \cos\theta* \not{e} sin\theta}{\not{e}^2}& z=xy \text{ defferenziale } \forall (x_0,y_0)\in R^2\\
-      e^2=h^2+k^2\\
-      h\to0,k\to 0,\rho \to 0\\
-    \end{matrix}
-  \end{equation*}  
 \end{esempio}
-\subsection{Tutte le funzioni differenziali sono continue}
-Sia $f(x,y)$ differenziabile $(x_0,y_0)$, allora $f(x,y)$ è continua in $(x_0,y_0)$
-\begin{multicols}{2}
-  \paragraph{Ip:}
-  \begin{equation*}
-    f(x,y) \text{ differenziabile in } (x_0,y_0)
-  \end{equation*}
-  \paragraph{Th:}
-  \begin{equation*}
-    f(x,y) \text{ è continua in } (x_0,y_0)
-  \end{equation*}
-\end{multicols}
-\begin{proof}
-  Poiché $f(x,y)$ è differenziabile in ($x_0,y_0$) vale la relazione
-  \begin{equation*}
-    f(x_0+h,y_0+k) - f(x_0,y_0)=Ah+Bk+o(\sqrt{h^2+k^2})
-  \end{equation*}
-  Se $f(x_0,y_0)$ è continua in $(x_0,y_0)$
-  \begin{equation*}
-    \lim_{h\to 0\text{ } k\to 0}f(x_0+h,y_0+k) - f(x_0,y_0)=0
-  \end{equation*}
-  Calcolo il limite a destra per $h\to 0$ $k\to 0$
-  \begin{equation*}
-    \lim_{h\to 0\text{ } k\to 0}\underbrace{Ah}_0+\underbrace{Bk}_0+o\underbrace{(\sqrt{h^2+k^2})}_0=0 \text{ per cui $f(x,y)$ è continua in ($x_o,y_0$)}
-  \end{equation*} 
-\end{proof}
-\subsection{Tutte le funzioni differenziali sono derivabili}
-Sia $f(x,y)$ differenziabile in un punto ($x_0,y_0$). Allora $f(x,y)$ è derivabile in
-$(x_0,y_0)$
-\begin{multicols}{2}
-  \paragraph{Ip:}
-  \begin{equation*}
-    f(x,y) \text{ differenziabile in } (x_0,y_0)
-  \end{equation*}
-  \paragraph{Th:}
-  \begin{equation*}
-    f(x,y) \text{ è derivabile in } (x_0,y_0)
-  \end{equation*}
-\end{multicols}
-\begin{proof}
-  Poiché $f(x,y)$ è differenziabile in ($x_0,y_0$) vale la relazione
-  \begin{equation*}
-    f(x_0+h,y_0+k) - f(x_0,y_0)=Ah+Bk+o(\sqrt{h^2+k^2})
-  \end{equation*}
-  divido entrambi per h e calcolo il limite per $h\to 0$
-  \begin{equation*}
-    \lim\limits_{h \to 0}\underbrace{\frac{f(x_0+h,y_0) - f(x_0,y_0)}{h}}_{\frac{\partial f}{\partial x}(x_0,y_0)=fx}=\underbrace{\frac{Ah+o(\sqrt{h^2})}{h}}_A
-  \end{equation*}
-  $fx(x_0,y_0)=A$\\
-  Analogamente si demostra che $f_y(x_0,y_0)=B$. Qundi dato che esistono $f_x$ e $f_y$ in ($x_0,y_0$), $f(x,y)$ è derivabile in $(x_0,y_0)$ e in oltre $A=fx(x_0,y_0)$, $B=fy(x_0,y_0)$
-\end{proof}
-\begin{esercizio}
-  Dimostrare che $z=x^2=y^2$ è differenziabile in (1;1) -- Per definire
-  \begin{equation*}
-    f(x_0+h,y_0+k)-f(x_0,y_0)=Ah=Bk+o(\sqrt{h^2+k^2})
-  \end{equation*}
-  \begin{multicols}{2}
-    $f(x_0+h,y_0+k)=(1+h)^2=(1+k)^2$\\
-    $A=f(1,1)=\abs{2x}_{x=1}=2$\\
-    $f(x_0,y_0)=1+1=2$\\
-    $B=f_y(1,1)=\abs{2y}_{y=1}=2$
-  \end{multicols}
-  Così ho $(1+h)^2+(1+k)^2-2=2h+2k+o(\sqrt{h^2+k^2})$
-  \begin{equation*}
-    h^2+k^2=o(\sqrt{h^2+k^2})
-  \end{equation*}
-  devo dimostrare che $\lim\limits_{h\to 0\text{ } k\to0}\frac{h^2+k^2}{\sqrt{h^2+k^2}}=0$ pasando
-  a coordinate polari $\begin{matrix} h=e\cos \theta\\ k=e\sin \theta\\ e^2=h^2+k^2\\ k\to 0,h\to 0,
-                         p\to 0\end{matrix}$\\ 
-                       $\lim\limits_{e\to 0}\frac{e^2}{\abs e}=0 \to z=x^2+z^2$ è differeziabile in (1,1)
-\end{esercizio}
-\subsection{Le funzioni con derivate parziali continue sono diferenziabili}
-\begin{defi}
-  Sia $f(x,y)$ definita in $D_1$ e sia derivabile in $D$. Sono $f_x$ e $f_y$ continue in $D$, allora
-  $f(x,y)$ è differenziale in $D$.
-\end{defi}
-\subsubsection{Condizione sufficiente per la differenzialità}
-\begin{defi}
-  Affinché una funzione sia differenziabile in $(x_0,y_0)$ basta che in $(x_0,y_0)$ abbia derivate.
-  In questo modo per determinare se una funzione è differenziabile in un punto si calcola le
-  derivate parziali in quel punto, se esistono la funzione è differenziabile, in caso contrario
-  non è derivabile.
-\end{defi}
-\begin{esempio}
-  Dimostrare che $z=\sqrt{x^2+y^2}$ non è differenziabile in (0;0)
-  \begin{equation*}
-    \begin{matrix}
-      z_x=\frac{2x}{2\sqrt{x^2+y^2}} = \frac{x}{\sqrt{x^2+y^2}} & D: x^2+y^2>0 \\
-      z_y=\frac{2y}{2\sqrt{x^2+y^2}} = \frac{y}{\sqrt{x^2+y^2}} & D: x^2+y^2>0
-    \end{matrix}
-  \end{equation*}
-  Sia $z_x$ sia $z_y$ sono definite per $x^2+y^2>0$ cioè nei punti esterni al cerchio di centro (0,0)
-  e 1, frontiera eclusa. Il punto (0,0) è interno al cerchio, quindi in esso $f(x,y)$ non è derivabile. Per cui in punto (0,0) f(x,y) non è neanche differenziabile.
-\end{esempio}
-\section{Significato geometrico del differenziale e piano tengente}
-\subsection{Differenziale primo}
-È la parte lineare nella definizione di differenziale
-\begin{equation*}
-  \begin{matrix}
-    f(x,y) \text{ definita in } D & (x_0,y_0)\in D
-  \end{matrix}
-\end{equation*}
-$f(x,y)$ differenziale in $(x_0,y_0)$ se
-\begin{equation*}
-  f(x_0+h,y_0+_k)-f(x_0,y_0)=\underbrace{f_x(x_0,y_0)h+f_y(x_0,y_0)k}_{\text{parte lineare}}
-  +o(\sqrt{h^2+k^2})
-\end{equation*}
-\begin{equation*}
-  df(x_0,y_0)=f_x(x_0,y_0)h+f_y(x_0,y_0)k
-\end{equation*}
-\subsection{Piano Tangente}
-La $f(x,y)$ una funzione derivabile in $(x_0,y_0)$, il piano tangente alla funzione $(x_0,y_0,z_0)$
-ha equazione:
-\begin{equation*}
-  z-z_0=f_x(x_0,y_0)(x-x_0)+f_y(x_0,y_0)(y-y_0)
-\end{equation*}
-$\vec{n}$ direzione ortogonale al piano tangente, è unitario
-\begin{equation*}
-  \vec{n}=\frac{(-f_{x_i}-f_{y_i}1)}{\sqrt{1+f_x^2+f_y^2}}
-\end{equation*}
-poiché $\nabla f(f_x,f_y)$ $\abs{\nabla f}^2=f_x^2+f_y^2\to \vec{n}=\frac{(-f_{x_i}-f_{y_i}1)}{\sqrt{1+\abs{\nabla f}}}$
-\begin{esempio}
-  $z=x^2+y^2$ (1,1)
-  \begin{equation*}
-    z-z_0=f_x(x_0,y_0)(x-x_0)+f_y(x_0,y_0)(y-y_0)
-  \end{equation*}
-  \begin{equation*}
-    \begin{matrix}
-      z_0=f(1,1)=1+1=2 & z-2=2(x-1)+2(y-1) & f_x=2x|_{1_{ii}}=2\\
-                       & & f_y=2y|_{1_{ii}}=2
-    \end{matrix}
-  \end{equation*}
-\end{esempio}
-\subsection{Significato geometrico del differenziale primo}
-Passando da $P_0$ a $P$ $f(x)$ si incrementa da $f(x_0)$ a $f(x_0+h)$ -- Il differenziale primo $dy$
-indica la variazione che subisce la retta tangente passando da $P_0$ a $P$.\\
-L'incremento $f(x_0+h)-f(x_0)$ si approssima sempre più con $dy$ per incrementi $h\to 0$
-\begin{equation*}
-  f(x_0+h)-f(x_0)=f^\prime (x)(x-x_0)-f(x_0)+o\abs{x}
-\end{equation*}
-L'incremento $f(x_0+h)-f(x_0)$ differisce dal valore $f^\prime (x)(x-x_0)$ [retta tangente] per un
-$o\abs{x}$, $o\abs{x}$ ci da l'errore.
-\subsection{Funzioni composite}
-\begin{defi}
-  Sia $x(t)$ E $y(t)$ due funzioni reali definite al variare in un intervallo $I$ di $R$.
-  $t\in T \leq R$ corrisponde il punto $(x(t),y(t))$
-  \begin{equation*}
-    \begin{cases}
-      x=x(t) & \text{Rappresenta nel piano una currva in frontiera}\\
-      y=y(t) & \text{Parametrica}
-    \end{cases}
-  \end{equation*}
-  Al variare di $t\in I\leq R$\\
-  $x=x(t),y=y(t)$ descrive una curva $\gamma$ nel piano 
-\end{defi}
-\clearpage
-\begin{esempio}
-  \begin{equation*}
-    \begin{matrix}
-    \begin{cases}
-        x=t-1\\
-        y=t+1
-    \end{cases}& t\in [0,1] &
-    \begin{cases}
-        x=\Gamma \cos t\\
-        y=\Gamma \sin t
-    \end{cases}& t\in [0,2\pi]\\
-      y=(t-1)+2=x+2 && r^2\cos t+ r^2\sin^2t=r^2
-    \end{matrix}
-  \end{equation*}
-  \begin{multicols}{2}
-    \begin{tikzpicture}[scale=2]
-        \draw[step=.5cm, gray, very thin] (-1.2,-1.2) grid (1.2,1.2); 
-        \draw[->] (-1.25,0) -- (1.25,0) coordinate (x axis);
-        \draw[->] (0,-1.25) -- (0,1.25) coordinate (y axis);
-        \draw (0,0) circle (1cm);
-        \foreach \x/\xtext in {-1, -0.5/-\frac{1}{2}, 1} 
-        \draw (\x cm,1pt) -- (\x cm,-1pt) node[anchor=north,fill=white] {$\xtext$};
-        \foreach \y/\ytext in {-1, -0.5/-\frac{1}{2}, 0.5/\frac{1}{2}, 1} 
-        \draw (1pt,\y cm) -- (-1pt,\y cm) node[anchor=east,fill=white] {$\ytext$};
-      \end{tikzpicture}
-      \begin{equation*}
-      	[x(t)]^2+[y(t)]^2=r^2
-      \end{equation*}
-      circonferenza con certro nel origine e raggio r
-    \end{multicols}
-    Se si ha $\begin{cases} x=x(t) \\ y=y(t) \\ z=z(t)\end{cases}$ al variare di $t\in T \leq R$ si
-    ha una curva nello spazio.
-\end{esempio}
-\begin{esempio}
-  $\begin{cases} x = \Gamma \cos t \\ y = \Gamma \sin t \\ z=Kt \end{cases}$ elica circolare 
-\end{esempio}
-\subsection{Funzione composta}
-\begin{defi}
-  Sia $\gamma$ la curva $\begin{cases} x=x(t) \\ y=y(t)\end{cases}$ $t\in I < R$
-	di codominio B\\
-  $I\to B$\\
-  Sia f(x,y) definita in A \\
-  $t\in f(x(t),y(t))$ se il codominio di $\gamma$ coincide con il codomio di
-	$f(x,y)$, cioè
-  $B \leq A$
-\end{defi}
-\subsection{Teorema della derivata della funzione composta}
-\begin{defi}
-	Sia $\gamma$ la curva di punti $(x(t),y(t))$ e sia derivabile in un
-	intervallo $I$ (\underline{cioè esistono })\\
-	Sia f(x,y) differenziabile in x(t)\\
-	Allora la funzione conposta da $F(t)=f(x(t),y(t))$ è derivabile in I e la
-	sua derivata prima vale:
-	\begin{equation}
-		F^\prime (t)=f_x(x(t),y(t))x^\prime(t)+f_y(x(t),y(t))y^\prime(t)
-	\end{equation}
-	\begin{equation*}
-		\begin{matrix}
-			(\nabla f *\Gamma^\prime (t)) & \nabla f \equiv (f_x;f_y) &
-			\Gamma^\prime \equiv(x^\prime (t); y^\prime (t))
-		\end{matrix}
-	\end{equation*}
-	\begin{multicols}{2}
-		\paragraph{Ipotesi}
-			$\gamma \equiv (x(t),y(t))$ derivabile in I\\
-			$f(x,y)$ differenziale in x(t)
-		\paragraph{Tesi}
-		$F(t)=f(x(t),y(t))$ derivabile in I\\
-		$F^\prime(t)=f_x(x(t),y(t))x^\prime(t)+f_y(x(t),y(t))y^\prime (t)$
-	\end{multicols}
-\end{defi}
-\begin{proof}
-	Devo dimostrare che $\lim\limits_{h\to 0} \frac{F(t+h)-F(t)}{h}=F^\prime
-	(t)=F_x(x(t),y(t))x^\prime (t)+f_y(x(t),y(t))y^\prime(t)$\\
-	Scrivo l'incremento di F(t) per un h
-	\begin{equation*}
-		F(t+h)-F(t)=f[x(t+h),y(t+h)]- f[x(t), y(t)] \text{ Per definizione di funzione composta F(t)}
-	\end{equation*}
-	Poiché f(x,y) è differenziabile si ha 
-	\begin{equation*}
-		\begin{matrix}
-			f[x(t+h),y(t+h)]-f[x(t),y(t)]=f_x\underbrace{[x(t),y(t)]}_{fx}
-			\underbrace{[x(t+h)-x(t)]}_h+
-			f_y\underbrace{[x(t+h)-y(t+h)]}_{fy}\underbrace{[y(t+h)-y(t)]}_k\\+o
-			\left(\sqrt{\underbrace{[x(t+h)-x(t)]^2}_{h^2}
-			+  \underbrace{[y(t+h)-y(t)]^2}_{k^2}}\right)
-		\end{matrix}
-	\end{equation*}
-	Divido entrambi i membri per h e calcolo il $\lim_{h\to 0}$
-	\paragraph{I membro}
-	\begin{equation*}
-		\lim_{h\to 0} \frac{f[x(t+h),y(t+h)]-f[x(t),y(t)]}{h}=F^\prime(t)
-	\end{equation*}
-	\paragraph{II membro}
-	\begin{equation*}
-		\begin{matrix}
-			\lim\limits_{h\to
-		0}fx[x(t),y(t)]\underbrace{\left[\frac{x(t+h)-x(t)}{h}\right]}_{x^\prime
-		(t)} + \lim\limits_{h\to 0} f_y
-		[x(t+h)-y(t+h)]\underbrace{\left[\frac{y(t+h)-y(t)}{h}\right]}_{y^\prime
-		(t)}\\ +\lim\limits_{h\to 0}o
-			\underbrace{\left(\sqrt{[x(t+h)-x(t)]^2 +
-			[y(t+h)-y(t)]^2}\right)}_0
-		\end{matrix}
-	\end{equation*}
-	\begin{equation*}
-		F^\prime =f_x[x(t),y(t)]x^\prime(t)+f_y[x(t),y(t)]y^\prime (t)
-	\end{equation*}
-\end{proof}
-\begin{esempio}
-	\begin{equation*}
-		\begin{matrix}
-			z=x^2y & \begin{cases}
-				x(t)=-t & F(t)=z(x(t),y(t))=-t^2*t=-t^3\\
-				y(t)=t & F^\prime(t)=z^\prime=-3t^2
-			\end{cases}
-		\end{matrix}
-	\end{equation*}
-	\begin{equation*}
-		F^\prime(t)=f_x(x(t), y(t))x^\prime(t)+f_x(x(t), y(t))y^\prime (t)=z_x
-		x^\prime(t)+z_y y^\prime(t) = -3t^2
-	\end{equation*}
-\end{esempio}
-\section{Teorema differenziabilità delle funzioni composite}
-\begin{teorema}
-	Siano $x=(x_1,x_2,\dots,x_n)$ n funzioni in k variabili
-	$t=(t_1,t_2,\dots,t_k)$
-	\begin{equation}
-		\begin{cases}
-			x_1=x_1(t_1,t_2,\dots,t_k)\\
-			x_2=x_2(t_1,t_2,\dots,t_k)\\
-			\dots\\
-			x_n=x_n(t_1,t_2,\dots,t_k)
-		\end{cases}
-	\end{equation}
-	Componiamo le funzioni ottenendo la funzione composita
-	\begin{equation*}
-		f[x_1(t_1,t_2,\dots,t_k), x_2(t_1,t_2,\dots,t_k), \dots,
-		x_n(t_1,t_2,\dots,t_k)]
-	\end{equation*}
-	Siano ($x_1(t_1,t_2,\dots,t_k), x_2(t_1,t_2,\dots,t_k), \dots,
-		x_n(t_1,t_2,\dots,t_k)$) n funzioni definite in un insieme aperto
-		$D\leq R^n$ e siano derivabili parzialmente rispetto a $t_i$
-		($i=1,2,\dots, k$).\\
-		Sia $f(x_1,\dots,x_n)$ una funzione definita in A contenente in
-		codominio $x(D)$ e sia f differenziabile in A\\
-	Allora la funzione composita $F(t)=x_1(t_1,t_2,\dots,t_k), x_2(t_1,t_2, 
-		\dots,t_k), \dots, x_n(t_1,t_2,\dots,t_k)$ è derivabile parzialmente
-		rispetto a $t_i(i=1,2,\dots,k)$ nel punto t.
-		\begin{equation*}
-			\frac{\partial F}{\partial t_i} (t)=\frac{\partial f}{\partial
-			x_j}(x(t))+\frac{\partial x_i}{\partial t_i}(t) \text{ (si somma
-			sugli inasci ripetuti)}
-		\end{equation*}
-		Inoltre, se f e ($x_1(t_1,t_2,\dots,t_k), x_2(t_1,t_2,\dots,t_k), \dots,
-		x_n(t_1,t_2,\dots,t_k)$) sono di classe $C^1$, anche $F=f(x(t))\in c^1$
-		ed è quindi differenziabile.
-		\begin{equation*}
-			\hbar=k=2 \text{ coordinate polari}
-		\end{equation*}
-		\begin{equation*}
-			\begin{matrix}
-				\begin{cases}
-					x_1=x\\
-					x_2=y
-				\end{cases}
-				\begin{cases}
-					t_1=\varphi\\
-					t_2=\varphi
-				\end{cases} & f(x,y) &
-				\begin{cases}
-					x=x(\varphi,\varphi)\\
-					y=y(\varphi,\varphi)
-				\end{cases}\to \begin{cases}
-					x=\rho\cos \varphi\\
-					y=\rho \sin \varphi
-				\end{cases}
-			\end{matrix}
-		\end{equation*}
-		\begin{equation*}
-			f(x,y)=f(\rho\cos\varphi,\rho \sin \varphi)
-		\end{equation*}
-		\begin{equation*}
-			\begin{matrix}
-				\frac{\partial f}{\partial \rho}=\frac{\partial f}{\partial x}
-				x\rho+\frac{\partial f}{\partial y}y\rho=
-				\frac{\partial f}{\partial x} \cos \varphi+
-				\frac{\partial f}{\partial y} \sin \varphi\\
-				\frac{\partial f}{\partial \rho}=\frac{\partial f}{\partial x}
-				x\rho+\frac{\partial f}{\partial y}y\varphi=
-				\frac{\partial f}{\partial x} (-\rho\sin \varphi)+
-				\frac{\partial f}{\partial y} (\rho\sin \varphi)
-			\end{matrix}
-		\end{equation*}
-\end{teorema}
-\section{Differenziale secondo}
-\begin{defi}
-	$d^2f$ è il differenziale del differenziale primo
-        \begin{equation*}
-                \begin{matrix}
-                        d^2f=d(df)= d(f_xh+f_yk)=\frac{\partial}{\partial x} (f_xh+f_yk)h+ 
-                        \frac{\partial}{\partial x}(f_xh+f_yk)k=\\
-                        =(f_{xx}h+f_{xy}k)h+ (f_{xy}h+f_{yy}k)k=f_{xx}h^2+f_{xy}k hx+ f_{xy}
-                        hx+f_{yy} k^2
-                \end{matrix}
-         \end{equation*}
-         Se $f(x,y)\in c^2$ (derivate parziali II continue) vale il teorema di Schwarz
-         (\ref{Schwarz}), cioè $fyx=fxy$ -- Il differenziale secondo allora diventa
-         \begin{equation*}
-           d^2f=fxxh2+3fxy hk + fyy k^2
-         \end{equation*}
-         Per ipotesi il gradiente è nulla $\Delta f(x_0,y_0)=0$ cioè $\nabla f(x_0,y_0)\equiv (f_x(x_0,y_0),fy(x_0,y_0))\equiv (0,0)$ ovvero le derivate parziali prime sono nulle
-         $fx(x_0,y_0)=0$, $fy(x_0,y_0)=0$ -- Ciò comporta l'annullarsi del differenziale primo
-         \begin{equation*}
-           df(x_0, y_0)=fx(x_0,y_0)h+fy(x_0,y_0)k=0*h+0*k=0
-         \end{equation*}
-         Per cui nella foruma di Taylor si ha:
-         \begin{equation*}
-           f(x,y)=f(x_0,y_0)+\frac{1}{2!}d^2f(x_0+\theta h, y_0+\theta k) \text{ Forme quadratiche}
-         \end{equation*}
-         Il segno di $f(x,y)-f(x_0,y_0)$ è lo stesso di $\frac{1}{2!}d^2f(x_0+\theta h,
-         y_0+\theta k)$, cioè è lo stesso differenziale secondo.\\
-         Per ipotesi $det Hp(x_0,y_0)>0$, ($f(x,y)\in C_A^2\Rightarrow$ vale il teorema di Schwarz)
-         \begin{equation*}
-           \begin{vmatrix}
-             fxx(x_0,y_0) & fxy(x_0,y_0) \\
-             fyx(x_0,y_0) & fyy(x_0,y_0) 
-           \end{vmatrix}= fxx*fyy-fxy^2>0
-         \end{equation*}
-         e $fxx(x_0,y_0)>0$\\
-         Ciò implica per definizione che la forma quadratica associata ad $Hp(x_0,y_0)$ è positiva
-         tutto ciò implica $d^2f(x_0+\theta h, y_0+\theta k)>0$\\
-         Per cui $f(x,y)-f(x_0,y_0)>0$ 
-         \begin{equation*}
-           \begin{matrix}
-              \text{cioè } f(x,y)>f(x_0,y_0) & \text{ difiniziondi di Minimo relativo (\ref{minmaxrel})}
-           \end{matrix}
-         \end{equation*}
-         quindi $(x_0,y_0)$ è un punto di muinimo relativo\\
-         Analogamente, se $f(x_0,y_0)<0$ si dimosta che $(x_0,y_0)$ è un punto di massimo
-         relatovo (\ref{minmaxrel})
-\end{defi}
-\clearpage
-\subsection{Condizioni sufficiente per l'esistenza di minimo e massimo relativo}
-Sia $f(x,y)$ definita in $A,\text{ } f(x,y)\in C^2_A, \text{ } (x_0,y_0)\in A$\\
-Se $\nabla f(x_0,y_0)=0$
-\begin{equation*}
-  det H_F(x_0,y_0)\begin{cases}
-                    >0 \begin{cases}
-                         fxx(x_0,y_0)>0 \text{ \color{red} Minimo relativo}\\
-                         fxx(x_0,y_0)<0 \text{ \color{red} Massimo relativo}
-                       \end{cases}\\
-                    <0 \text{ Punto di sella (\underline{non sono presenti Max e min})}\\
-                    =0 \text{ Non si vsa se sono presenti Max o min}
-                  \end{cases}
-\end{equation*}
-\begin{esempio}
-  Massimi e minimi
-  \begin{enumerate}
-  \item $z=x^2+y^2$
-    \begin{equation*}
-      \nabla f=0 \begin{cases}
-                   zx=0\\
-                   zy=0
-                 \end{cases}\begin{cases}
-                   2x=0\\
-                   -2y=0
-                 \end{cases}\begin{cases}
-                   x=0\\
-                   y=0
-                 \end{cases} in (0,0)\text{ }\nabla f=0 \text{ può MAX o MIN}
-               \end{equation*}
-               \item 
-  \end{enumerate}
-\end{esempio}
-
 \printindex

### 2022-11-11 Secondo Anno/Analisi Matematica 2/pag/differenzialita.tex
fine del capitolo sulla differenzialità

\chapter{Differenziabilità}
\begin{defi}
  Sia $f(x,y)$ definita in D e $P_0(x_0,y_0)\in D$. In $P_0, z=f(x_0,y_0)$, incremento la $x_0$
  di un h e la $y_0$ di un k.\\
  Così passo da $P_0(x_0,y_0)$ a $P(x_0+h,y_0+k)$. La funzione avrà avuto un certo incremento
  \begin{equation*}
    f(x+h,y_0,y_0+k)-f(x_0,y_0)
  \end{equation*}
  Si definisce {\color{red}differenziale} in $P_0(x_0,y_0)$ se
  $\exists A,B \in R: f(x_0+h,y_0+k)-f(x_o,y_0)=Ah+Bk+o(\sqrt{h^2+k^2})$, cioè se esistono
  due costanti reali A e B per cui l'increm,ento di $f(x,y)$ che si ha passando da $P_0$ a $P$
  si può riscrivere come somma di una parte lineare $Ah+Bk$ e di un infinitesimo di ordine
  superiore a $\sqrt{h^2+k^2}$ (\underline{distanza di $P_0$ da $P$}).\\
  Se $f(x,y)$ ammette derivate prime parziali le due costanti A e B sono:
  \begin{equation*}
    \begin{cases}
      A=fx(x_0,y_0)\\
      B=fy(x_0,y_0)
    \end{cases}
  \end{equation*}
  e il differenziale diventa
  \begin{equation}
    f(x_0+h,y_0+k) - f(x_0,y_0)=fx(x_0,y_0)h+fy(x_0,y_0)k+o(\sqrt{h^2+k^2})
  \end{equation}
\end{defi}
\begin{esempio}
  verificare che $z=xy$ è differenziale $\forall (x_0;y_0)\in R^2$, se z è differenziale\\
  $\to f(x_0+h,y_0+k) - f(x_0,y_0)=fx(x_0,y_0)h+fy(x_0,y_0)k+o(\sqrt{h^2+k^2})$ dove
  \begin{equation*}
    \begin{cases}
      A=fx(x_0,y_0)\\
      B=fy(x_0,y_0)
    \end{cases}
  \end{equation*}
  se z è derivabile in ($x_0,y_0$).
  \begin{equation*}
    f(x_0+h,y_0+k) =\underbrace{(x_0+h)(y_0+k)}_{\text{\shortstack{Sostituisco}}}=x_0y_0+x_0k+y_0h+hk
  \end{equation*}
  \begin{multicols}{3}
    $f_x=y\text{ }fx(x_0,y_0)=y_0$\\
    $f$ è derivabile in $(x_0,y_0)$\\
    $f_y=x$\\
    $A=y_0$\\
    $f_y(x_0,y_0)=x_0$\\
    $D=x_0$
  \end{multicols}
  \begin{equation*}
    \begin{matrix}
      f(x_0+h,y_0+k) - f(x_0,y_0)=Ah+Bk+o(\sqrt{h^2+k^2})\\
      \not{x_0y_0}+\not{x_0k}+hk-\not{x_0y_0}=\not{y_0h}+\not{x_0k}+o(\sqrt{h^2+k^2})\\
      hk=o(\sqrt{h^2+k^2})
    \end{matrix}
  \end{equation*}
  detto quindi dimostrare che $\lim\limits_{h\to 0 k\to 0}\frac{hk}{\sqrt{h^2+k^2}}=0$
  e poi passo alle coordinate polari:
  \begin{equation*}
    \begin{matrix}
      h=\rho \cos \theta\\
      k=\rho \sin \theta & \lim\limits_{\rho\to 0} \frac{\not{e} \cos\theta* \not{e} sin\theta}{\not{e}^2}& z=xy \text{ defferenziale } \forall (x_0,y_0)\in R^2\\
      e^2=h^2+k^2\\
      h\to0,k\to 0,\rho \to 0\\
    \end{matrix}
  \end{equation*}  
\end{esempio}
\subsection{Tutte le funzioni differenziali sono continue}
Sia $f(x,y)$ differenziabile $(x_0,y_0)$, allora $f(x,y)$ è continua in $(x_0,y_0)$
\begin{multicols}{2}
  \paragraph{Ip:}
  \begin{equation*}
    f(x,y) \text{ differenziabile in } (x_0,y_0)
  \end{equation*}
  \paragraph{Th:}
  \begin{equation*}
    f(x,y) \text{ è continua in } (x_0,y_0)
  \end{equation*}
\end{multicols}
\begin{proof}
  Poiché $f(x,y)$ è differenziabile in ($x_0,y_0$) vale la relazione
  \begin{equation*}
    f(x_0+h,y_0+k) - f(x_0,y_0)=Ah+Bk+o(\sqrt{h^2+k^2})
  \end{equation*}
  Se $f(x_0,y_0)$ è continua in $(x_0,y_0)$
  \begin{equation*}
    \lim_{h\to 0\text{ } k\to 0}f(x_0+h,y_0+k) - f(x_0,y_0)=0
  \end{equation*}
  Calcolo il limite a destra per $h\to 0$ $k\to 0$
  \begin{equation*}
    \lim_{h\to 0\text{ } k\to 0}\underbrace{Ah}_0+\underbrace{Bk}_0+o\underbrace{(\sqrt{h^2+k^2})}_0=0 \text{ per cui $f(x,y)$ è continua in ($x_o,y_0$)}
  \end{equation*} 
\end{proof}
\subsection{Tutte le funzioni differenziali sono derivabili}
Sia $f(x,y)$ differenziabile in un punto ($x_0,y_0$). Allora $f(x,y)$ è derivabile in
$(x_0,y_0)$
\begin{multicols}{2}
  \paragraph{Ip:}
  \begin{equation*}
    f(x,y) \text{ differenziabile in } (x_0,y_0)
  \end{equation*}
  \paragraph{Th:}
  \begin{equation*}
    f(x,y) \text{ è derivabile in } (x_0,y_0)
  \end{equation*}
\end{multicols}
\begin{proof}
  Poiché $f(x,y)$ è differenziabile in ($x_0,y_0$) vale la relazione
  \begin{equation*}
    f(x_0+h,y_0+k) - f(x_0,y_0)=Ah+Bk+o(\sqrt{h^2+k^2})
  \end{equation*}
  divido entrambi per h e calcolo il limite per $h\to 0$
  \begin{equation*}
    \lim\limits_{h \to 0}\underbrace{\frac{f(x_0+h,y_0) - f(x_0,y_0)}{h}}_{\frac{\partial f}{\partial x}(x_0,y_0)=fx}=\underbrace{\frac{Ah+o(\sqrt{h^2})}{h}}_A
  \end{equation*}
  $fx(x_0,y_0)=A$\\
  Analogamente si demostra che $f_y(x_0,y_0)=B$. Qundi dato che esistono $f_x$ e $f_y$ in ($x_0,y_0$), $f(x,y)$ è derivabile in $(x_0,y_0)$ e in oltre $A=fx(x_0,y_0)$, $B=fy(x_0,y_0)$
\end{proof}
\begin{esercizio}
  Dimostrare che $z=x^2=y^2$ è differenziabile in (1;1) -- Per definire
  \begin{equation*}
    f(x_0+h,y_0+k)-f(x_0,y_0)=Ah=Bk+o(\sqrt{h^2+k^2})
  \end{equation*}
  \begin{multicols}{2}
    $f(x_0+h,y_0+k)=(1+h)^2=(1+k)^2$\\
    $A=f(1,1)=\abs{2x}_{x=1}=2$\\
    $f(x_0,y_0)=1+1=2$\\
    $B=f_y(1,1)=\abs{2y}_{y=1}=2$
  \end{multicols}
  Così ho $(1+h)^2+(1+k)^2-2=2h+2k+o(\sqrt{h^2+k^2})$
  \begin{equation*}
    h^2+k^2=o(\sqrt{h^2+k^2})
  \end{equation*}
  devo dimostrare che $\lim\limits_{h\to 0\text{ } k\to0}\frac{h^2+k^2}{\sqrt{h^2+k^2}}=0$ pasando
  a coordinate polari $\begin{matrix} h=e\cos \theta\\ k=e\sin \theta\\ e^2=h^2+k^2\\ k\to 0,h\to 0,
                         p\to 0\end{matrix}$\\ 
                       $\lim\limits_{e\to 0}\frac{e^2}{\abs e}=0 \to z=x^2+z^2$ è differeziabile in (1,1)
\end{esercizio}
\subsection{Le funzioni con derivate parziali continue sono diferenziabili}
\begin{defi}
  Sia $f(x,y)$ definita in $D_1$ e sia derivabile in $D$. Sono $f_x$ e $f_y$ continue in $D$, allora
  $f(x,y)$ è differenziale in $D$.
\end{defi}
\subsubsection{Condizione sufficiente per la differenzialità}
\begin{defi}
  Affinché una funzione sia differenziabile in $(x_0,y_0)$ basta che in $(x_0,y_0)$ abbia derivate.
  In questo modo per determinare se una funzione è differenziabile in un punto si calcola le
  derivate parziali in quel punto, se esistono la funzione è differenziabile, in caso contrario
  non è derivabile.
\end{defi}
\begin{esempio}
  Dimostrare che $z=\sqrt{x^2+y^2}$ non è differenziabile in (0;0)
  \begin{equation*}
    \begin{matrix}
      z_x=\frac{2x}{2\sqrt{x^2+y^2}} = \frac{x}{\sqrt{x^2+y^2}} & D: x^2+y^2>0 \\
      z_y=\frac{2y}{2\sqrt{x^2+y^2}} = \frac{y}{\sqrt{x^2+y^2}} & D: x^2+y^2>0
    \end{matrix}
  \end{equation*}
  Sia $z_x$ sia $z_y$ sono definite per $x^2+y^2>0$ cioè nei punti esterni al cerchio di centro (0,0)
  e 1, frontiera eclusa. Il punto (0,0) è interno al cerchio, quindi in esso $f(x,y)$ non è derivabile. Per cui in punto (0,0) f(x,y) non è neanche differenziabile.
\end{esempio}
\section{Significato geometrico del differenziale e piano tengente}
\subsection{Differenziale primo}
È la parte lineare nella definizione di differenziale
\begin{equation*}
  \begin{matrix}
    f(x,y) \text{ definita in } D & (x_0,y_0)\in D
  \end{matrix}
\end{equation*}
$f(x,y)$ differenziale in $(x_0,y_0)$ se
\begin{equation*}
  f(x_0+h,y_0+_k)-f(x_0,y_0)=\underbrace{f_x(x_0,y_0)h+f_y(x_0,y_0)k}_{\text{parte lineare}}
  +o(\sqrt{h^2+k^2})
\end{equation*}
\begin{equation*}
  df(x_0,y_0)=f_x(x_0,y_0)h+f_y(x_0,y_0)k
\end{equation*}
\subsection{Piano Tangente}
La $f(x,y)$ una funzione derivabile in $(x_0,y_0)$, il piano tangente alla funzione $(x_0,y_0,z_0)$
ha equazione:
\begin{equation*}
  z-z_0=f_x(x_0,y_0)(x-x_0)+f_y(x_0,y_0)(y-y_0)
\end{equation*}
$\vec{n}$ direzione ortogonale al piano tangente, è unitario
\begin{equation*}
  \vec{n}=\frac{(-f_{x_i}-f_{y_i}1)}{\sqrt{1+f_x^2+f_y^2}}
\end{equation*}
poiché $\nabla f(f_x,f_y)$ $\abs{\nabla f}^2=f_x^2+f_y^2\to \vec{n}=\frac{(-f_{x_i}-f_{y_i}1)}{\sqrt{1+\abs{\nabla f}}}$
\begin{esempio}
  $z=x^2+y^2$ (1,1)
  \begin{equation*}
    z-z_0=f_x(x_0,y_0)(x-x_0)+f_y(x_0,y_0)(y-y_0)
  \end{equation*}
  \begin{equation*}
    \begin{matrix}
      z_0=f(1,1)=1+1=2 & z-2=2(x-1)+2(y-1) & f_x=2x|_{1_{ii}}=2\\
                       & & f_y=2y|_{1_{ii}}=2
    \end{matrix}
  \end{equation*}
\end{esempio}
\subsection{Significato geometrico del differenziale primo}
Passando da $P_0$ a $P$ $f(x)$ si incrementa da $f(x_0)$ a $f(x_0+h)$ -- Il differenziale primo $dy$
indica la variazione che subisce la retta tangente passando da $P_0$ a $P$.\\
L'incremento $f(x_0+h)-f(x_0)$ si approssima sempre più con $dy$ per incrementi $h\to 0$
\begin{equation*}
  f(x_0+h)-f(x_0)=f^\prime (x)(x-x_0)-f(x_0)+o\abs{x}
\end{equation*}
L'incremento $f(x_0+h)-f(x_0)$ differisce dal valore $f^\prime (x)(x-x_0)$ [retta tangente] per un
$o\abs{x}$, $o\abs{x}$ ci da l'errore.
\subsection{Funzioni composite}
\begin{defi}
  Sia $x(t)$ E $y(t)$ due funzioni reali definite al variare in un intervallo $I$ di $R$.
  $t\in T \leq R$ corrisponde il punto $(x(t),y(t))$
  \begin{equation*}
    \begin{cases}
      x=x(t) & \text{Rappresenta nel piano una currva in frontiera}\\
      y=y(t) & \text{Parametrica}
    \end{cases}
  \end{equation*}
  Al variare di $t\in I\leq R$\\
  $x=x(t),y=y(t)$ descrive una curva $\gamma$ nel piano 
\end{defi}
\clearpage
\begin{esempio}
  \begin{equation*}
    \begin{matrix}
    \begin{cases}
        x=t-1\\
        y=t+1
    \end{cases}& t\in [0,1] &
    \begin{cases}
        x=\Gamma \cos t\\
        y=\Gamma \sin t
    \end{cases}& t\in [0,2\pi]\\
      y=(t-1)+2=x+2 && r^2\cos t+ r^2\sin^2t=r^2
    \end{matrix}
  \end{equation*}
  \begin{multicols}{2}
    \begin{tikzpicture}[scale=2]
        \draw[step=.5cm, gray, very thin] (-1.2,-1.2) grid (1.2,1.2); 
        \draw[->] (-1.25,0) -- (1.25,0) coordinate (x axis);
        \draw[->] (0,-1.25) -- (0,1.25) coordinate (y axis);
        \draw (0,0) circle (1cm);
        \foreach \x/\xtext in {-1, -0.5/-\frac{1}{2}, 1} 
        \draw (\x cm,1pt) -- (\x cm,-1pt) node[anchor=north,fill=white] {$\xtext$};
        \foreach \y/\ytext in {-1, -0.5/-\frac{1}{2}, 0.5/\frac{1}{2}, 1} 
        \draw (1pt,\y cm) -- (-1pt,\y cm) node[anchor=east,fill=white] {$\ytext$};
      \end{tikzpicture}
      \begin{equation*}
      	[x(t)]^2+[y(t)]^2=r^2
      \end{equation*}
      circonferenza con certro nel origine e raggio r
    \end{multicols}
    Se si ha $\begin{cases} x=x(t) \\ y=y(t) \\ z=z(t)\end{cases}$ al variare di $t\in T \leq R$ si
    ha una curva nello spazio.
\end{esempio}
\begin{esempio}
  $\begin{cases} x = \Gamma \cos t \\ y = \Gamma \sin t \\ z=Kt \end{cases}$ elica circolare 
\end{esempio}
\subsection{Funzione composta}
\begin{defi}
  Sia $\gamma$ la curva $\begin{cases} x=x(t) \\ y=y(t)\end{cases}$ $t\in I < R$
	di codominio B\\
  $I\to B$\\
  Sia f(x,y) definita in A \\
  $t\in f(x(t),y(t))$ se il codominio di $\gamma$ coincide con il codomio di
	$f(x,y)$, cioè
  $B \leq A$
\end{defi}
\subsection{Teorema della derivata della funzione composta}
\begin{defi}
	Sia $\gamma$ la curva di punti $(x(t),y(t))$ e sia derivabile in un
	intervallo $I$ (\underline{cioè esistono })\\
	Sia f(x,y) differenziabile in x(t)\\
	Allora la funzione conposta da $F(t)=f(x(t),y(t))$ è derivabile in I e la
	sua derivata prima vale:
	\begin{equation}
		F^\prime (t)=f_x(x(t),y(t))x^\prime(t)+f_y(x(t),y(t))y^\prime(t)
	\end{equation}
	\begin{equation*}
		\begin{matrix}
			(\nabla f *\Gamma^\prime (t)) & \nabla f \equiv (f_x;f_y) &
			\Gamma^\prime \equiv(x^\prime (t); y^\prime (t))
		\end{matrix}
	\end{equation*}
	\begin{multicols}{2}
		\paragraph{Ipotesi}
			$\gamma \equiv (x(t),y(t))$ derivabile in I\\
			$f(x,y)$ differenziale in x(t)
		\paragraph{Tesi}
		$F(t)=f(x(t),y(t))$ derivabile in I\\
		$F^\prime(t)=f_x(x(t),y(t))x^\prime(t)+f_y(x(t),y(t))y^\prime (t)$
	\end{multicols}
\end{defi}
\begin{proof}
	Devo dimostrare che $\lim\limits_{h\to 0} \frac{F(t+h)-F(t)}{h}=F^\prime
	(t)=F_x(x(t),y(t))x^\prime (t)+f_y(x(t),y(t))y^\prime(t)$\\
	Scrivo l'incremento di F(t) per un h
	\begin{equation*}
		F(t+h)-F(t)=f[x(t+h),y(t+h)]- f[x(t), y(t)] \text{ Per definizione di funzione composta F(t)}
	\end{equation*}
	Poiché f(x,y) è differenziabile si ha 
	\begin{equation*}
		\begin{matrix}
			f[x(t+h),y(t+h)]-f[x(t),y(t)]=f_x\underbrace{[x(t),y(t)]}_{fx}
			\underbrace{[x(t+h)-x(t)]}_h+
			f_y\underbrace{[x(t+h)-y(t+h)]}_{fy}\underbrace{[y(t+h)-y(t)]}_k\\+o
			\left(\sqrt{\underbrace{[x(t+h)-x(t)]^2}_{h^2}
			+  \underbrace{[y(t+h)-y(t)]^2}_{k^2}}\right)
		\end{matrix}
	\end{equation*}
	Divido entrambi i membri per h e calcolo il $\lim_{h\to 0}$
	\paragraph{I membro}
	\begin{equation*}
		\lim_{h\to 0} \frac{f[x(t+h),y(t+h)]-f[x(t),y(t)]}{h}=F^\prime(t)
	\end{equation*}
	\paragraph{II membro}
	\begin{equation*}
		\begin{matrix}
			\lim\limits_{h\to
		0}fx[x(t),y(t)]\underbrace{\left[\frac{x(t+h)-x(t)}{h}\right]}_{x^\prime
		(t)} + \lim\limits_{h\to 0} f_y
		[x(t+h)-y(t+h)]\underbrace{\left[\frac{y(t+h)-y(t)}{h}\right]}_{y^\prime
		(t)}\\ +\lim\limits_{h\to 0}o
			\underbrace{\left(\sqrt{[x(t+h)-x(t)]^2 +
			[y(t+h)-y(t)]^2}\right)}_0
		\end{matrix}
	\end{equation*}
	\begin{equation*}
		F^\prime =f_x[x(t),y(t)]x^\prime(t)+f_y[x(t),y(t)]y^\prime (t)
	\end{equation*}
\end{proof}
\begin{esempio}
	\begin{equation*}
		\begin{matrix}
			z=x^2y & \begin{cases}
				x(t)=-t & F(t)=z(x(t),y(t))=-t^2*t=-t^3\\
				y(t)=t & F^\prime(t)=z^\prime=-3t^2
			\end{cases}
		\end{matrix}
	\end{equation*}
	\begin{equation*}
		F^\prime(t)=f_x(x(t), y(t))x^\prime(t)+f_x(x(t), y(t))y^\prime (t)=z_x
		x^\prime(t)+z_y y^\prime(t) = -3t^2
	\end{equation*}
\end{esempio}
\section{Teorema differenziabilità delle funzioni composite}
\begin{teorema}
	Siano $x=(x_1,x_2,\dots,x_n)$ n funzioni in k variabili
	$t=(t_1,t_2,\dots,t_k)$
	\begin{equation}
		\begin{cases}
			x_1=x_1(t_1,t_2,\dots,t_k)\\
			x_2=x_2(t_1,t_2,\dots,t_k)\\
			\dots\\
			x_n=x_n(t_1,t_2,\dots,t_k)
		\end{cases}
	\end{equation}
	Componiamo le funzioni ottenendo la funzione composita
	\begin{equation*}
		f[x_1(t_1,t_2,\dots,t_k), x_2(t_1,t_2,\dots,t_k), \dots,
		x_n(t_1,t_2,\dots,t_k)]
	\end{equation*}
	Siano ($x_1(t_1,t_2,\dots,t_k), x_2(t_1,t_2,\dots,t_k), \dots,
		x_n(t_1,t_2,\dots,t_k)$) n funzioni definite in un insieme aperto
		$D\leq R^n$ e siano derivabili parzialmente rispetto a $t_i$
		($i=1,2,\dots, k$).\\
		Sia $f(x_1,\dots,x_n)$ una funzione definita in A contenente in
		codominio $x(D)$ e sia f differenziabile in A\\
	Allora la funzione composita $F(t)=x_1(t_1,t_2,\dots,t_k), x_2(t_1,t_2, 
		\dots,t_k), \dots, x_n(t_1,t_2,\dots,t_k)$ è derivabile parzialmente
		rispetto a $t_i(i=1,2,\dots,k)$ nel punto t.
		\begin{equation*}
			\frac{\partial F}{\partial t_i} (t)=\frac{\partial f}{\partial
			x_j}(x(t))+\frac{\partial x_i}{\partial t_i}(t) \text{ (si somma
			sugli inasci ripetuti)}
		\end{equation*}
		Inoltre, se f e ($x_1(t_1,t_2,\dots,t_k), x_2(t_1,t_2,\dots,t_k), \dots,
		x_n(t_1,t_2,\dots,t_k)$) sono di classe $C^1$, anche $F=f(x(t))\in c^1$
		ed è quindi differenziabile.
		\begin{equation*}
			\hbar=k=2 \text{ coordinate polari}
		\end{equation*}
		\begin{equation*}
			\begin{matrix}
				\begin{cases}
					x_1=x\\
					x_2=y
				\end{cases}
				\begin{cases}
					t_1=\varphi\\
					t_2=\varphi
				\end{cases} & f(x,y) &
				\begin{cases}
					x=x(\varphi,\varphi)\\
					y=y(\varphi,\varphi)
				\end{cases}\to \begin{cases}
					x=\rho\cos \varphi\\
					y=\rho \sin \varphi
				\end{cases}
			\end{matrix}
		\end{equation*}
		\begin{equation*}
			f(x,y)=f(\rho\cos\varphi,\rho \sin \varphi)
		\end{equation*}
		\begin{equation*}
			\begin{matrix}
				\frac{\partial f}{\partial \rho}=\frac{\partial f}{\partial x}
				x\rho+\frac{\partial f}{\partial y}y\rho=
				\frac{\partial f}{\partial x} \cos \varphi+
				\frac{\partial f}{\partial y} \sin \varphi\\
				\frac{\partial f}{\partial \rho}=\frac{\partial f}{\partial x}
				x\rho+\frac{\partial f}{\partial y}y\varphi=
				\frac{\partial f}{\partial x} (-\rho\sin \varphi)+
				\frac{\partial f}{\partial y} (\rho\sin \varphi)
			\end{matrix}
		\end{equation*}
\end{teorema}
\section{Differenziale secondo}
\begin{defi}
	$d^2f$ è il differenziale del differenziale primo
        \begin{equation*}
                \begin{matrix}
                        d^2f=d(df)= d(f_xh+f_yk)=\frac{\partial}{\partial x} (f_xh+f_yk)h+ 
                        \frac{\partial}{\partial x}(f_xh+f_yk)k=\\
                        =(f_{xx}h+f_{xy}k)h+ (f_{xy}h+f_{yy}k)k=f_{xx}h^2+f_{xy}k hx+ f_{xy}
                        hx+f_{yy} k^2
                \end{matrix}
         \end{equation*}
         Se $f(x,y)\in c^2$ (derivate parziali II continue) vale il teorema di Schwarz
         (\ref{Schwarz}), cioè $fyx=fxy$ -- Il differenziale secondo allora diventa
         \begin{equation*}
           d^2f=fxxh2+3fxy hk + fyy k^2
         \end{equation*}
         Per ipotesi il gradiente è nulla $\Delta f(x_0,y_0)=0$ cioè $\nabla f(x_0,y_0)\equiv (f_x(x_0,y_0),fy(x_0,y_0))\equiv (0,0)$ ovvero le derivate parziali prime sono nulle
         $fx(x_0,y_0)=0$, $fy(x_0,y_0)=0$ -- Ciò comporta l'annullarsi del differenziale primo
         \begin{equation*}
           df(x_0, y_0)=fx(x_0,y_0)h+fy(x_0,y_0)k=0*h+0*k=0
         \end{equation*}
         Per cui nella foruma di Taylor si ha:
         \begin{equation*}
           f(x,y)=f(x_0,y_0)+\frac{1}{2!}d^2f(x_0+\theta h, y_0+\theta k) \text{ Forme quadratiche}
         \end{equation*}
         Il segno di $f(x,y)-f(x_0,y_0)$ è lo stesso di $\frac{1}{2!}d^2f(x_0+\theta h,
         y_0+\theta k)$, cioè è lo stesso differenziale secondo.\\
         Per ipotesi $det Hp(x_0,y_0)>0$, ($f(x,y)\in C_A^2\Rightarrow$ vale il teorema di Schwarz)
         \begin{equation*}
           \begin{vmatrix}
             fxx(x_0,y_0) & fxy(x_0,y_0) \\
             fyx(x_0,y_0) & fyy(x_0,y_0) 
           \end{vmatrix}= fxx*fyy-fxy^2>0
         \end{equation*}
         e $fxx(x_0,y_0)>0$\\
         Ciò implica per definizione che la forma quadratica associata ad $Hp(x_0,y_0)$ è positiva
         tutto ciò implica $d^2f(x_0+\theta h, y_0+\theta k)>0$\\
         Per cui $f(x,y)-f(x_0,y_0)>0$ 
         \begin{equation*}
           \begin{matrix}
              \text{cioè } f(x,y)>f(x_0,y_0) & \text{ difiniziondi di Minimo relativo (\ref{minmaxrel})}
           \end{matrix}
         \end{equation*}
         quindi $(x_0,y_0)$ è un punto di muinimo relativo\\
         Analogamente, se $f(x_0,y_0)<0$ si dimosta che $(x_0,y_0)$ è un punto di massimo
         relatovo (\ref{minmaxrel})
\end{defi}
\clearpage
\subsection{Condizioni sufficiente per l'esistenza di minimo e massimo relativo}
Sia $f(x,y)$ definita in $A,\text{ } f(x,y)\in C^2_A, \text{ } (x_0,y_0)\in A$\\
Se $\nabla f(x_0,y_0)=0$
\begin{equation*}
  det H_F(x_0,y_0)\begin{cases}
                    >0 \begin{cases}
                         fxx(x_0,y_0)>0 \text{ \color{red} Minimo relativo}\\
                         fxx(x_0,y_0)<0 \text{ \color{red} Massimo relativo}
                       \end{cases}\\
                    <0 \text{ Punto di sella (\underline{non sono presenti Max e min})}\\
                    =0 \text{ Non si vsa se sono presenti Max o min}
                  \end{cases}
\end{equation*}
\begin{esempio}
  Massimi e minimi
  \begin{enumerate}
  \item $z=x^2+y^2$
    \begin{equation*}
      \nabla f=0 \begin{cases}
                   zx=0\\
                   zy=0
                 \end{cases}\begin{cases}
                   2x=0\\
                   -2y=0
                 \end{cases}\begin{cases}
                   x=0\\
                   y=0
                 \end{cases} in (0,0)\text{ }\nabla f=0 \text{ può MAX o MIN}
    \end{equation*}
    \begin{equation*}
		det H_f=\begin{vmatrix}
			z_{xx} & z_{zy} \\
			z_{xy} & z_{yy}
		\end{vmatrix}=\begin{vmatrix}
			2 & 0 \\
			0 & -2
		\end{vmatrix} =-4
    \end{equation*}
    \item Semisuperfici sferica $z=\sqrt{c^2-x^2-y^2}$
		\begin{equation*}
			\nabla f=0 \begin{cases}
				z_x=\frac{-x}{\sqrt{\Gamma^2-x^2-y^2}}\\
				z_y=\frac{-y}{\sqrt{\Gamma^2-x^2-y^2}}
			\end{cases} \text{ dominio D } x^2-y^2<\Gamma^2 
		\end{equation*}
		\begin{equation*}
			\begin{cases}
				z_x=0\\
				z_y=0
			\end{cases}\begin{cases}
					x=0\\
					y=0
			\end{cases} (0,0)\leftarrow D \text{ può esserci un Max e un Min}
		\end{equation*}
		  Verifico e trovo che $det H>0$ $f_{xx}<0: in(0,0)$ è presente il Max.
	  \item Cono $z=\sqrt{x^2+y^2}$ 
		\begin{figure}[ht]
			\centering
			\includegraphics[width=8cm]{img/finiti/cono.eps}
			\caption{Rappresentazione grafica della conica}
			\label{fig:conica}
		\end{figure}
		\begin{equation*}
			\nabla f=0
			\begin{cases}
				z_x=\frac{x}{\sqrt{x^2+y^2}}\\
				z_y=\frac{y}{\sqrt{x^2+y^2}}
			\end{cases}\begin{cases}
					x=0\\
					y=0
			\end{cases} 
		\end{equation*}
		  \begin{nota}
			  sarebbe (0,0) ma il dominio delle derivate $x^2+y^2>0$ cioè
			  $\forall(x,y)\in R^2-\{0,0\}$ in (0,0) non è derivabile.
		  \end{nota}
		  Sappiamo\footnote{si vede geometricamente} che in (0,0) c'è un
		  {\color{red}minimo assoluto}
	  \item $z=x^4 +y^4$
		  \begin{equation*}
			\begin{cases}
				z_x=4x^3=0\\
				z_y=
			\end{cases}\begin{cases}
					x=0\\
					y=0
			\end{cases} \text{ in (0,0) può esserci Max/Min relativo}
		  \end{equation*}
		  \begin{equation*}
			  \begin{matrix}
				det H=\begin{vmatrix}
					0 & 0\\
					0 & 0
				\end{vmatrix} = 0 & \begin{matrix}
					f_{xx}(0,0)=12x^2|_{0,0}=0\\
					f_{xx}(0,0)= 0\\
					f_{yy}(0,0)=12y^2|_{0,0}=0
				  \end{matrix}
			  \end{matrix}
		  \end{equation*}
		  $det H=0 \to$ non so se in (0,0) c'è un massimo o un minimo
		  relativo.\\
		  Per definire se esiste un massimo o un minimo relativo uso:
		  \begin{equation*}
			  \begin{matrix}
				  \min f(x_0,y_0)\leq f(x,y) & 0\leq x^4+y^4 & x^4+y^4\geq 0 &
				  \text{ \underline{SI} $\forall(x,y)$ risulta da
				  $x^4+y^4\geq 0 (0,0)\min$}\\
				  \max f(x_0,y_0)\geq f(x,y) & 0\geq x^4+y^4 & x^4+y^4\leq 0 &
				  \text{ \underline{NO}}
			  \end{matrix}
		  \end{equation*}
  \end{enumerate}
\end{esempio}
\subsection{Ricerca del massimo e del minimo assoluti}
Condizioni sufficienti per l'essistenza del Massimo e del minimo assoluto
\subsubsection{Teorema di Weierstrass}
\begin{teorema}
	Sia f(x,y) definita in D, i continua in D chiuso e limitato, allora il
	minimo e massimo assoluto in D.
	\begin{multicols}{2}
		\paragraph{Ipotesi:}
		\begin{equation*}
			f\in C^0_D
		\end{equation*}
		D chiuso e limitato
		\paragraph{Tesi:}
		$\exists\min$ con $m=f(x_1,y_1), M=f(x_2,y_2)$ tale che $m\leq
		f(x,y)\leq M$
	\end{multicols}
	\paragraph{Ricerca dei punti di Massimo e minimo assoluti:}
	\begin{itemize}
		\item nei punti di massimo o minimo relativo;
		\item nei punti di non derivabilità;
		\item nei punti di frontiera.
	\end{itemize}
	Vanno ricercati quindi nei seguenti modi:
	\begin{enumerate}
		\item $\nabla f=0$ dove il gradiente si annulla;
		\item $\exists \nabla f$ dove il gradiente non esite;
		\item sulla FD sulla frontiera.
	\end{enumerate}
\end{teorema}
\subsubsection{Studio sulla frontiera}
Sia $\xi$ una superficie definita in un insieme D e sia FD la mia frontiera\\
La frontiera FD è una curva\footnote{o insieme di curve} e suoi punti linitano
l'iperbole $\xi$.\\
Possiamo definire la frontiera in forma parametrica
\begin{equation*}
	FD:\begin{cases}
		x=x(t)\\
		y=y(t)
	\end{cases} t\in [a,b] \mathds{R}\to \mathds{R}^2
\end{equation*}
Calcolo la funzione $f(x,y)$ sui punti della frontiera
\begin{equation}
	f(x,y)\to F(t)=f(x(t),y(t))\text{ funzione di 1 variabile}
\end{equation}
studio del massimo e minimo per $F(t)=0\begin{cases}
	F^{\prime\prime}>0 \min\\
	F^{\prime\prime}<0 \max
\end{cases}$\\
Calcolo i valori della funzione nei punti di Massimo/minimo e li confronto con
i valori Massimo/minimo relativi nel dominio e i valori nei punti di non
derivabilità. La frontiera può anche essere in forma cartesiana
\begin{equation}
	\begin{matrix}
		y=y(x) & a\leq x\leq b
	\end{matrix}
\end{equation}
Calcolo la funzione nei punti della frontiera e procedo come visto prima
$f(x,y)\to F(t)=f(x(t),y(t))$
\begin{esempio}
	Determinare il massimo e il mino assoluto di $f(x,y)=
	1+2x^2+\sqrt{x^2+y^2}$ in $D:\{x^2+y^2\leq \Delta\}$
	\begin{enumerate}
		\item $\nabla f=0$
		\item $\nexists \nabla f$
		\item $FD$
	\end{enumerate}
	\begin{enumerate}
		\item $\nabla f(x,y)=0\begin{cases}
				f_x=0\\
				f_y=0
		\end{cases}\begin{cases}
			4x+\frac{x}{\sqrt{x^2+y^2}}\\
			\frac{y}{\sqrt{x^2+y^2}}
		\end{cases}\begin{cases}
			4x+\frac{x}{\abs x}=0\\
			y=0
		\end{cases}$
		\begin{equation*}
			\begin{cases}
				x=0\\
				y=0
			\end{cases}
		\end{equation*}
			$\nabla f=0$ in (0,0) che non è nel C.E. delle derivate parziali
			per cui $\nabla f \neq 0$ $\forall (x,y)\in A$ A dominio $f_x$ e
			$f_y$
		\item $\nexists \nabla f$ le derivate parziali perime sono definite
			$\forall (x,y)\in R^2:x^2+y^2\neq 0$ cioè in $R^2-\{0,0\}$
			\begin{equation*}
				(0,0) \text{ pnto di non derivabilità } f(0,0)=1
			\end{equation*}
		\item FD
			\begin{equation*}
				\begin{matrix}
					D:\{x^2+y^2\leq 4\} & FD: x^2+y^2=4\\
					& \begin{cases}
						x=2\cos t \\
						y=2\sin t
					\end{cases} t\in [0;2\pi]
				\end{matrix}
			\end{equation*}
			Calcolo $f(x,y)$ sui punti di frontiera
			\begin{equation*}
				f(x,y)=F(t)=1+2(2\cos t)^2+\sqrt{(2\cos t)^2+(2\sin t)^2} =
				1+8\cos^2t+2 = 3+8\cos^2t
			\end{equation*}
			Calcolo $F(t)$ agli estremi $t\in[0;2\pi]$ $F(0)=3+8=11$
			$F(2\pi)=3+8=11$\\
			Studio del massimo e del minimo di $F(t)$
			\begin{equation*}
				\begin{matrix}
					F^\prime(t)=0 & 16\cos t(\sin t)=-16\sin t\cos t =0 & t=0&
					t=\pi & t=\frac{\pi}{2}t=\frac{3}{2} \pi
				\end{matrix}
			\end{equation*}
			\begin{equation*}
				F^{\prime\prime}(t)=16(\cos t \cos t -\sin t \sin t) =16(\sin^2
				t- \cos^2 t)
			\end{equation*}
			\begin{equation*}
				\begin{matrix}
					\text{Ottenuti mettendo a F(t) e valori}\\
					\text{dove ci dovrebbero essere un}\\
					\text{massimo e un minimo}
				\end{matrix} \begin{cases}
					F^{\prime\prime}(\pi)=16(-1)=-16<0\text{ }\max\text{ su FD
					}&
					F(\pi) =3+8=11\\
					F^{\prime\prime}(\frac{\pi}{2})=16(-1)=-16>0\text{
					}\min\text{ su
					FD }& F(\frac{\pi}{2}) =3\\
					F^{\prime\prime}(\frac{3\pi}{2})=16(-1)=-16<0\text{
					}\min\text{ su
					FD }& F(\frac{3\pi}{2}) =3
				\end{cases}
			\end{equation*}
	\end{enumerate}
	Ho ottenuto i sequenti valori
	\begin{equation*}
		\begin{matrix}
			1.\text{ }(x,y) \equiv (0,0) & \text{il }\min \text{ è 1 e viene assunto in
			(0,0)} \\
			11.\text{ }t=0,\pi,2\pi & \text{il } \max \text{ è 11 e viene
			assunti in }&
			\begin{cases}
				x=2\cos 0\\
				y=2\sin 0
			\end{cases}\\
			3.\text{ }t=\frac{\pi}{2}, \frac{3}{2}\pi & \begin{cases}
				x=2\cos \pi \\
				y=2\sin \pi
			\end{cases} & (-2,0) & \begin{cases}
				x=2\cos 2\pi \\
				y=2\sin 2\pi
			\end{cases} & (2,0)
		\end{matrix}
	\end{equation*}
\end{esempio}
\subsection{Metodo dei moltiplicatori di di Lagrange}
Nel caso in cui $g(x,y)=0$ non definisca una funzione implicata, per trovare i
massimi e minimi vincolati si introduce una funzione ausiliaria, detta
\underline{\color{red}lagrangiana}, così definita:
\begin{equation}
	F(x,y,\lambda)=f(x,y)+\lambda g(x,y)
\end{equation}
$F(x,y,\lambda)$ è combinazione lineare delle funzioni $f(x,y)$ E $g(x,y)$ --
Il parametro $\lambda$ prende il nome di {\color{red}Moltiplicatore di
Lagrange}. I punti di massimo vincolati sono quelli in cui il gradiente di
$F(x,y,z)$ si annulla ovvero\dots
\begin{equation}
	\nabla F_{(x,y,z)}=0 \begin{cases}
		F_x=fx(x,y)+\lambda g_x(x,y)\\
		F_y=fx(x,y)+\lambda g_y(x,y)\\
		F_\lambda=g(x,y)=0
	\end{cases}
\end{equation}
Si risolve questo sistema di tre equazioni in tre variabili e il valore massimo
della funzione è calcolata nei punti soluzioni è il massimo calcolato e il
valore minimo della funzione calcolata nei punti soluzione è il massimo
vincolato.

### 2022-11-12 Secondo Anno/Analisi Matematica 2/mat.tex
aggiornamento del pdf

@@
 \end{esempio}
+Il dominio $B$ si definisce {\color{red} normale} rispetto all'asse $x$ se è così
+definito:
+\begin{equation}
+	A=\begin{cases}
+		c\leq y\leq d & y \text{ valria in un intervallo}\\
+		h_1(y)\leq x\leq h_2(y) & x \text{ varia tra due funzioni di }y
+	\end{cases}
+\end{equation}
+\begin{esempio}
+\begin{equation*}
+	D=\begin{cases}
+		0\leq y\leq 1\\
+		y< x< \sqrt{y}
+	\end{cases}
+\end{equation*}
+\end{esempio}
+\subsection{Domini Polarmente normale}
+Il dominio C si definisce polarmente normale se è costantemente definito:
+\begin{equation}
+	C=\begin{cases}
+		\theta_1\leq \theta\leq \theta_2 \\
+		\varphi_1(\theta)\leq \varphi(\theta)\leq \varphi_2(\theta)
+	\end{cases}
+\end{equation}
+
 \printindex

### 2022-11-15 Secondo Anno/Analisi Matematica 2/mat.tex
miglioria dei grafici dovuto all'applicativo IPE e aggiunta di materiale

--- 2022-11-11 Secondo Anno/Analisi Matematica 2/mat.tex
@@
 \end{esempio}
+Il dominio $B$ si definisce {\color{red} normale} rispetto all'asse $x$ se è così
+definito:
+\begin{equation}
+	A=\begin{cases}
+		c\leq y\leq d & y \text{ valria in un intervallo}\\
+		h_1(y)\leq x\leq h_2(y) & x \text{ varia tra due funzioni di }y
+	\end{cases}
+\end{equation}
+\begin{esempio}
+\begin{equation*}
+	D=\begin{cases}
+		0\leq y\leq 1\\
+		y< x< \sqrt{y}
+	\end{cases}
+\end{equation*}
+\end{esempio}
+\subsection{Domini Polarmente normale}
+Il dominio C si definisce polarmente normale se è costantemente definito:
+\begin{equation}
+	C=\begin{cases}
+		\theta_1\leq \theta\leq \theta_2 \\
+		\varphi_1(\theta)\leq \varphi(\theta)\leq \varphi_2(\theta)
+	\end{cases}
+\end{equation}
+\begin{esempio}
+  \begin{equation}
+    (x-1)^2+y^2\leq 1
+  \end{equation}
+  l'angolo varia tra 0 e $\frac{\pi}{2}$, il segmento $\varphi$ dipende dall'angolo
+  \begin{equation*}
+    \begin{matrix}
+      \theta=0\text{ è } \max \varphi=2 \\
+      \theta=\frac{\pi}{2} \text{ è } \min \varphi=0 \\
+      \varphi=2\cos \theta
+      \begin{cases}
+        0\leq \theta \leq \frac{\pi}{2}\\
+        0\leq \varphi\leq 2\cos \theta
+      \end{cases}
+    \end{matrix}
+  \end{equation*}
+  corona circolare $\varphi=r$ $\varphi=R$
+  \begin{equation*}
+    \begin{cases}
+      0\leq \theta \leq \frac{\pi}{2}\\
+      r\leq \varphi\leq R
+    \end{cases}
+  \end{equation*}
+\end{esempio}
+\subsection{Definizione di integrale doppio}
+\begin{defi}
+  Sia f(x,y) una funzione limitata nel rettangolo $R=[a,b]x[c,d]$, coordinata in $[a,b]$ e
+  di seconda coordinata in $[c,d]$
+  Deconpongo regolarmante gli intervalli $[a,b]$ e $[c,d]$,
+  \begin{equation*}
+    \begin{matrix}
+        \text{decomponendo }[a,b]\text{ si ha} & D_1=\{x_0=a,x_1,x_2,\dots,x_n=b\}\\ 
+        \text{decomponendo }[c,d]\text{ si ha} & D_1=\{y_0=a,y_1,y_2,\dots,y_n=d\}
+    \end{matrix}
+  \end{equation*}
+  Il prodotto cartesiano $D=D_1*D_2$ è una semidivisione del rettangolo R
+  \begin{figure}[ht]
+    \centering
+    \includegraphics[width=8cm]{img/finiti/graficodecomposizioneR.eps}
+    \caption{Decomposizione del rettangolo R}
+  \end{figure}
+  \begin{equation*}
+    \begin{matrix}
+        I_k=[x_{k-1},x_k] \text{ in } D_1 (k=1,\dots,n)\\
+        J_h=[y_{h-1},y_h] \text{ in } D_2 (h=1,\dots,n)
+    \end{matrix}
+  \end{equation*}
+  Il prodotto cartesiano $I_k*J_h$ individua il generico subrettangolo $R_{kh}$ della semidivisione.\\
+  Prendo un generico punto del subrettangolo $R_{kh}(x_k,y_h)$ e faccio il seguente prodotto:
+  \begin{equation*}
+    f(x_k,y_h)*mis R_{kh} \text{ con } misR_{kh} = misI_k * misJ_h \text{ area del subrettangolo}
+  \end{equation*}
+  Con l'integrale doppio consudero il volume del parallelepipedo.\\
+  Geometricamente considera il pettangolo $R_{kh}$ e la parte di superficie $f(x,y)$ che vi si
+  presenta il prodotto $f(x_i,y_n)*mis R_{kh}$ è il volume del parallelepipedo di base $R_{kh}$
+  e altezza $f(x_k,y_h)$.
+\end{defi}
+\section{Somme di Riemann}
+Definisco le somme di Riemann $\displaystyle\sum^{k=m\text{ } h=n}_{k=h=1}f(x_k,y_h)*R_{kh}$ ciò
+rappresenta la somma di tutti i volumi dei parallelepipedi di base $R_{kh}$ e altezza $f(x_k,y_h)$
+che si possono ottenere nel rettangolo $R$.\\
+Infittisco le decomposizioni $D_1$ e $D_2(m\to \infty;n\to\infty)$, ottenendo così un numero sempre
+maggiore di subrettangoli di ampiezza via via minore.
+\begin{equation}
+  mis R_{kn}=misI_k*misI_n=\frac{b-a}{m} * \frac{d-c}{n}\to 0 \text{ per }  m,n \to \infty
+\end{equation}
+Con l'infittirsi della decomposizione, aumenta la precisione con cui ciascun parallelepipedo
+approssima il volume sotto al grafico delle funzione in ogni $R_{kh}$.\\
+Al limite, le somme di Riemann daranno il volume sotto al grafico della funzione in un certo
+rettangolo (in generale dominio).\\
+Se esiste finito $\lim\limits_{n\to \infty\text{ } m\to \infty}\displaystyle\sum_{h=k=1}^{k=m\text{ }h=n}f(x_k.y_n)*misR_{kh}$ tale limite è definito \underline{\color{red} ingrale doppio} di f(x,y) nel
+dominio $R=[a,b]*[c,d]$
+\begin{equation}
+  \iint_R f(x,y)dxdy=\lim\limits_{n\to \infty\text{ } m\to \infty}\displaystyle\sum_{h=k=1}^{k=m\text{ }h=n}f(x_k.y_n)*misR_{kh}
+\end{equation}
+\paragraph{Somme superiori e somme inferiori}
+\begin{defi}
+  È possibile definire l'integrale doppio anche con le somme superiori e le somme inferiori
+  \begin{equation*}
+    \text{Somme inferiori } s(f,R) = \displaystyle\sum inf_{R_{kh}}f(x_k.y_n)*misR_{kh}
+  \end{equation*}
+  prendo il minimo valore che la funzione assume nel subrettangolo $R_{kh}$ e lo moltiplico per
+  l'area di tale subrettangolo. Sommando ottengo un parallelepipedo, il cui volume approssima
+  per difetto individuato dalla funzione. 
+  \begin{equation*}
+    \text{Somme superiori } s(f,R) = \displaystyle\sum sup_{R_{kh}}f(x_k.y_n)*misR_{kh}
+  \end{equation*}
+  prendo il massimo valore che la funzione assume nel subrettangolo $R_{kh}$ e lo moltiplico per
+  l'area di tale subrettangolo. Sommando ottengo un parallelepipedo, il cui volume approssima per
+  eccesso quello individuato dalla funzione all'infittirsi della decomposizione le somme inferiori
+  crescono, le somme superiori decrescono. Le somme superiori e le somme inferiori convergono ad
+  uno stesso valore, detto {\color{red}integrale doppio}\footnote{è il valore sotto al grafico
+    della funzione}
+  \begin{equation*}
+    \lim s=\lim S=\iint_R f(x,y)dxdy
+  \end{equation*}
+\end{defi}
+\clearpage
+\subsection{Proprietà dell'integrale doppio}
+\begin{equation*}
+  \begin{matrix}
+  \text{Linearità } \begin{cases}
+                      1) \iint_D [f_1(x,y)+f_2(x,y)]dxdy=\iint_Df_1(x,y)dx*dy+\iint_Df_2(x,y)dx*dy\\
+                      2) \iint_D \alpha f_1(x,y)dxdy=\alpha\iint_Df_2(x,y)dx*dy
+                    \end{cases}\\
+    \text{Assitività } 3)\text{ Sia } D=D_1\cup D_2 \iint_Df(x,y)dxdy=\iint_{D_1}f(x,y)dx*dy +\iint_{D_2}f(x,y)dx*dy\\
+    \text{Monotonia } \begin{cases}
+                        4) \text{ Sia } f(x,y)\leq g(x,y)\text{ } \forall (x,y) \in D\\
+                        \text{ }\iint_Df(x,y)dxdy \leq \iint_Dg(x,y)dx*dy\\
+                        5) \text{ Sia } D_1 \subset D\\
+                        \text{ } \iint_{D_1}f(x,y)dxdy < \iint_Df(x,y)dx*dy \\
+                        6) \abs{\iint_Df(x,y)dxdy} \leq \iint_D\abs{f(x,y)}dx*dy
+                      \end{cases}
+  \end{matrix}
+\end{equation*}
+
+\subsection{Formula di riduzione}
+\begin{itemize}
+\item Sia $A\subset R^2$ un dominio normale rispetto all'asse x
+  \begin{equation*}
+    A=\begin{cases}
+        a\leq x\leq b\\
+        g_1(x)\leq y\leq g_2(x)
+      \end{cases}
+  \end{equation*}
+    Allora $\iint_A f(x,y) dxdy=\int_a^bdx \left(\int_{g_1(x)}^{g_2(x)}f(x,y)dy\right)$\\
+    calcolo prima $\int_{g_1(x)}^{g_2(x)}f(x,y)dy$ che è una funzione della sola $x$ $\not{o}(x)$
+    \begin{equation*}
+      \text{per calcolo } \int^b_a \not{o} (x) dx
+    \end{equation*}
+  \item Dominio polarmente normale\\
+    Effettua un cambio di coordinate, passando dalle coordinate cartesiane a quelle polari
+    \begin{equation*}
+      \text{L'integrale doppio è } \iint_Df(x,y)dxdy
+    \end{equation*}
+    Passando alle coordinate polari
+    \begin{equation*}
+      \begin{matrix}
+        \text{del dominio } D(x,y) \text{ passerò al dominio } D^\prime (\varphi, \theta) \\
+        \text{della funzione } f(x,y) \text{ passerò al dominio } f (\varphi, \theta)
+      \end{matrix} \begin{cases}
+                       x=\varphi\cos\theta\\
+                     y=\varphi\sin\theta
+                   \end{cases}
+                   \varphi=\sqrt{x^2+y^2} 
+   \end{equation*}
+   e da differenziali $dxdy$ passerò ai differenziali $d\varphi d\theta$. \\
+   Si dimostra che nel passaggio ad altre coordinate il differenziale è $\abs{j} d\varphi d\theta$,
+   dove $\abs j$ è il determinante della {\color{red} matrice Jacobiana} che contiene le derivate
+   parziale prime
+   \begin{equation}
+     \abs{J}=\begin{vmatrix}
+               x_\varphi & x_\theta\\
+               y_\varphi & y_\theta
+             \end{vmatrix}
+             \to \abs{J}=\begin{vmatrix}
+                           \cos \theta & -\varphi \sin \theta\\
+                           \sin \theta & \varphi \cos \theta
+                         \end{vmatrix}
+                         =\varphi\cos^2\theta+\varphi \sin^2\theta =\varphi
+   \end{equation} 
+   Per cui passando da $dxdy$ alle coordinate polari avrò $\varphi d\varphi d\theta$ così
+   l'integrale doppio diventa:
+   \begin{equation*}
+     \iint_Df(x,y)dxdy=\iint_{D^\prime}f(\varphi,\theta)\varphi d\varphi d\theta
+   \end{equation*}
+\end{itemize}
+\clearpage
+\subsubsection{Esempi di domini polarmente normali}
+\begin{figure}[ht]
+  \centering
+  \includegraphics[width=14cm]{img/finiti/esdompolnorm.eps}
+  \caption{Esempi di domini polarmente normali}
+\end{figure}
+\subsection{Baricentro di un dominio normale}
+\begin{defi}
+  Sia D un demonio normale del piano. Si definisce {\color{red}baricentro del dominio} D il punto di
+  coordinate $(x_0,y_0)$ tale che:
+  \begin{equation*}
+    \begin{matrix}
+      x_0=\frac{1}{mis D} \iint_D xdxdy & y_0=\frac{1}{mis D} \iint_D ydxdy
+    \end{matrix}
+  \end{equation*}
+  $mis D:$ misura ({\tt area}) del dominio $D$.
+\end{defi}
+\begin{esempio}
+  calcolare il baricertro del dominio $D=\begin{cases}
+                                           0\leq x\leq 2\\
+                                           0\leq y\leq 1
+                                         \end{cases}$
+  \begin{equation*}
+    mis D=A_{rettangolo}=2*1=2
+  \end{equation*}
+  \begin{figure}[ht]
+    \centering
+    \includegraphics[width=6cm]{img/finiti/baricentrodiundominionormale.eps}
+    \caption{Baricentro di un dominio normale}
+  \end{figure}
+  \begin{equation*}
+    \begin{matrix}
+      x_0=\frac{1}{mis D}\iint_D xdxdy=\frac{1}{2}\int_0^2dx\int_0^1xdy=\frac{1}{2}\int^2_0dx\abs{xy}_0^1= \frac{1}{2}\int_0^2xdx=\frac{1}{2}\abs{\frac{x^2}{2}}_0^2=\frac{1}{\not{2}}\not{2}=1\\
+      y_0=\frac{1}{mis D}\iint_D ydxdy=\frac{1}{2}\int_0^2dx\int_0^1ydy=\frac{1}{2}\int_0^2dx\left|\frac{y^2}{2}\right|^1_0=\frac{1}{2}\int^2_0\frac{1}{2}dx=\frac{1}{4}\left|x\right|=\frac{1}{2}
+    \end{matrix}
+  \end{equation*}
+
+\end{esempio}
 \printindex

### 2022-11-16 Secondo Anno/Analisi Matematica 2/mat.tex
aggiornamente strutturale e migliorie generali, onestamente ho perso un po' di tempo per rendere il tutto più leggibile

@@
   \end{equation*}
+  \clearpage
+   \begin{center}
+            \fbox
+            {
+            \begin{minipage}{0.85\textwidth}
+		Calocolare il baricentro del dominio $D=\begin{cases}
+                                                          0\leq \theta \leq \frac{\pi}{2}\\
+                                                          0\leq y \leq \sqrt{1-x^2}
+                                                          \end{cases}$
+              \begin{multicols}{2}
+                \includegraphics[width=6cm]{img/finiti/baricentrodiundominionormale2.eps}\\
+                \begin{equation*}
+                  \begin{matrix}
+                    D=\begin{cases}
+                      0\leq \theta\leq\frac{\pi}{2}\\
+                      0\leq \varphi\leq 1
+                    \end{cases} & mis D=\frac{\pi}{4}
+                  \end{matrix}
+                \end{equation*}
+              \end{multicols}
+              \begin{equation*}
+                \begin{matrix}
+                  x_0= \frac{1}{mis D}\iint_D xdxdy=\frac{4}{\pi}
+                  \int^{\frac{\pi}{2}}_0d\theta\int_0^1
+                  \varphi^2\cos \theta d\theta = \frac{4}{\pi} \int_0^{\frac{\pi}{2}}d\theta \left|
+                  \frac{\varphi^3}{3}\cos\theta\right|_0^1\\=\frac{4}{\pi}\int_0^{\frac{\pi}{2}}
+                  \frac{1}{3} \cos \theta d\theta = \frac{4}{3}\pi \left|\sin
+                  \theta\right|^{\frac{\pi}{2}}_0=\frac{4}{3}\pi\\
+                  y_0=\frac{1}{mis D}\iint_D xdxdy=\frac{4}{\pi}
+                  \int^{\frac{\pi}{2}}_0d\theta\int_0^1
+                  \varphi^2\sin \theta d\theta = \frac{4}{\pi} \int_0^{\frac{\pi}{2}}d\theta \left|
+                  \frac{\varphi^3}{3}\sin\theta\right|_0^1\\
+                  =\frac{4}{\pi}\int_0^{\frac{\pi}{2}}\frac{1}{3}\sin\theta d\theta =\frac{4}{\pi}*
+                  \frac{1}{3}\left|-\cos\theta \right|^{\frac{\pi}{2}}_0=\frac{4}{3}\pi
+                \end{matrix}
+              \end{equation*} 
+            \end{minipage}
+            }
+  \end{center}
+\end{esempio}
+\subsection{Domini normali in $R^3$}
+\begin{defi}
+Il dominio $V$ definisce normale rispetto al piano $xy$ se si può così descrivere:
+\begin{equation*}
+  \begin{matrix}
+    \begin{cases}
+      (x,y)\in D & \text{normale}\\
+      \alpha(x,y) & \leq z\leq \beta (x,y)
+    \end{cases}& \begin{matrix}
+                   (x,y) \text{ appartengono ad un dominio normale di } R^2\\
+                   z \text{ è compresa tra funzioni di } x \text{ e } y 
+                 \end{matrix}
+  \end{matrix}
+\end{equation*}
+$\forall (x,y)\in D$ incontro prma la superficie minorante e per la superficie maggiorante.
+\end{defi}
+\section{Integrali tripli}
+\begin{defi}
+  Sia $f(x,y,z)$ una funzione limitata in un insieme $V$, considero il parallelepipedo
+  \begin{multicols}{2}
+    \begin{equation*}
+      V=[a,b]*[c,d]*[e,f]
+    \end{equation*}
+    Decompongo regolarmente $[a,b],[c,d],[e,f]$\\
+    rispettivametne in $n,m e k$\\
+    intervalli $I_n=[x_0=a,\dots,x_n=b]$,
+    \begin{equation*}
+      l_m=[y_0=c,\dots,y_m=d],\text{ } l_k=[z_0=e,\dots,z_k=f]
+    \end{equation*}
+    \includegraphics[width=4cm]{img/finiti/rettangolo.eps}
+  \end{multicols}
+  Il prodotto cartesiano $I_n*I_n*I_k$ individua il generico subparallelepipedo $V_{n,m,k}$.
+\end{defi}
+\clearpage
+Definisco le somme di Riemann: $\sum f(x,y,z)*misV_{n,m,k}$\footnote{$misV_{n,m,k}$: misura il
+  volume del parallelepipedo}\\
+All'infittirsi delle decomposizioni le somme di Riemann convergono ad uno stezzo valore, tale
+valore è definito {\color{red}integrale triplo} di $f(x,y,z)$ in $V$
+\begin{equation*}
+  \lim_{m\to \infty\text{ } n \to \infty \text{ } k\to \infty}\sum f(x,y,z) misV_{n,m,k}=\iiint_V f(x,y,z)dxdydz
+\end{equation*}
+Oppure, definisco le somme inferiore e le somme superiori
+\begin{equation*}
+  \begin{matrix}
+    \text{Somme inferiori} &\sum misV_{n,m,k}*\min_{V_{n,m,k}}f(x,y,z)\\
+    \text{Somme superiori} &\sum misV_{n,m,k}*\max_{V_{n,m,k}}f(x,y,z)
+  \end{matrix}
+\end{equation*}
+All'infittirsi della decomposizione le somme inferiori crescono mentre le somme superiori
+decrescono. Se convergono ad una stesso valore, tale valore è definito {\color{red}integrale triplo}
+di $f(x,y,z)$ in $V$
+\begin{equation*}
+  \lim s(f,V)= \lim S(f,V)= \iint_V f(x,y,z) dxdydz
+\end{equation*}
+\subsection{Formule di riduzione per gli integrali tripli}
+Sia $g(x,y)$ integrabile in un dominio normale $V$
+\begin{equation*}
+  \begin{matrix}
+    V=\begin{cases}
+        \alpha (x,y) \leq z\leq \beta (x,y)\\
+        (x,y)\in D
+      \end{cases} & \iiint_V f(x,y,z) dxdydz = \iint_D dxdy \displaystyle\int_{a(x,y)}^{\beta (x,y)} f(x,y,z)dz
+  \end{matrix}
+\end{equation*}
 
-\end{esempio}
 \printindex

### 2022-11-19 Secondo Anno/Analisi Matematica 2/mat.tex
aggiunta di materiale

--- 2022-11-12 Secondo Anno/Analisi Matematica 2/mat.tex
@@
 \input{pag/differenzialita.tex}
-\chapter{Integrali Doppi e tripli}
-\section{Domini normali (semplici)}
-\begin{defi}
-	I domini delle funzioni a più variabili possono presentare una forma di
-	regolarità per cui è possibile delimitare la regione da intervalli e grafici
-	di funzione. Si parla quindi di dominio semplice o normale rispetto alla
-	variabile delimitabile da un intervallo. La normalità di un dominio è molto
-	importante in molte definizioni di integrale multiplo e della sua
-	risoluzione tramite le formule di riduzione. Inoltre la presenza di un
-	dominio regolare permette ulteriori teoremi e formule d'integrazione, come
-	le formule di Gauss-Green, il teorema della divergenza e il teorema del
-	rotore.
-\end{defi}
-\subsection{Dominio normale rispetto all'asse $x$}
-Il dominio A si definisce {\color{red} normale} rispetto all'asse $x$ se è così
-definito:
+\input{pag/integrali.tex}
+\section{Ascissa Curvilinea}
+È possibile effettuare combiamenti di parametri per descrivere una curva. Fra
+tutte le rappresentazioni parametriche di una curva regolare ha particolare
+\textbf{importanza} geometrica quella che {\color{red}l'ascissa curvilinea}.
+Prendiamo una curva $\gamma$ di $R^2$ e un suo punto $P_0$
+\begin{multicols}{2}
+	\includegraphics[width=7cm]{img/finiti/ascissa_curvilinea.eps}\\\\\\\\
+	Ad ogni punto $P$ della curva associamo un valore $S(P)$ che è uguale
+	alla lunguezza dell'arco di curva congiungente $P_0$ e $P$\\
+	Così definendo una corrispondenza biurivoca tra i punti della curva e i
+	punti di un certo intervallo $[a,b]$, cosiché se $S(p_1)=a$ $S(P_2)=b$ la
+	lunqhezza dell'arco congiungente $P_1$ con $P_2$ è $\abs{b-a}$
+\end{multicols}
+Sia $(\gamma,\vec{r}(t))$ una curva regolare; definiamo \underline{l'ascissa
+curvilinea}\footnote{o lunghezza d'arco} come:
+\begin{equation*}
+	S(t)= \int_{a}^{t}\sqrt{[x^\prime (\uptau)]+[y^\prime(\uptau)]} d\uptau
+\end{equation*}
+Per il teorema del calcolo integrale
+\begin{equation*}
+	\begin{matrix}
+		S^\prime(t)=\sqrt{[x^\prime(t)]^2+[y^\prime(t)]^2} & S(t) \text{ è
+		integrabile}\\
+		S^\prime(t)=\frac{ds}{dt} & S:[a,b]\to [0,L]
+	\end{matrix}
+\end{equation*}
+La lunghezza della curva così vale:
 \begin{equation}
-	A=\begin{cases}
-		a\leq x\leq b & x \text{ valria in un intervallo}\\
-		g_1(x)\leq y\leq g_2(x) & y \text{ varia tra due funzioni di }x
-	\end{cases}
+	L=\int_{a}^{b}\sqrt{[x^\prime(t)]^2+[y^\prime(t)]^2}=\int dS
 \end{equation}
+\section{Integrale corvilineo}
+Prendiamo una funzione f(x,y) definita in un insieme $D$ e una curva $\gamma$
+interno a $D$.
+\begin{multicols}{2}
+	\includegraphics[width=5cm]{img/finiti/integrale_curvilineo.eps}\\
+	Calcoliamo la funzione nella curva $\gamma$ e detterminiamo una curva
+	$\Gamma$ dello spazio.\\
+	L'area delimitata dal cilindro di basi $\gamma$ e $\Gamma$ se $f(x,y)>0$ è
+	il valore {\color{red}dell'integrale curvilineo} di $f(x,y)$ esteso a
+	$\gamma$.
+\end{multicols}
+\subsection{Definizione di integrale curvilineo}
+Data una curva regolare $(\gamma, \vec{r}(t))$
+\begin{equation}
+	\begin{cases}
+		x=x(t)\\
+		y=y(t)\\
+		z=z(t)
+	\end{cases} t\in [a,b]
+\end{equation} 
+e una funzione $f(x,y,z)\in \mathds{C}$ -- definita in $D_1$ con la curva
+inclusa $D$, si definisce {\color{red}integrale curvilineo} di $f(x,y,z)$
+esteso alla curva
+\begin{equation*}
+	\int_{\gamma} f(x,y,z) ds=
+	\int_{a}^{b}f[x(t),y(t),z(t)]*\sqrt{[x^\prime(t)]^2+[y^\prime(t)]^2+[z^\prime(t)]^2}
+	dt
+\end{equation*}
+\subsection{Baricentro di una curva}
+Si definisce {\color{red} baricentro di una curva} quel punto di coordinate
+$(x_0,y_0)$ per cui
+\begin{equation*}
+	\begin{matrix}
+		x_0=\frac{1}{L_\gamma}\int_\gamma x ds & y_0=\frac{1}{L_\gamma}
+		\int_\gamma yds & \text{con $L_\gamma$ lunghezza della curva $\gamma$}
+	\end{matrix}
+\end{equation*}
 \begin{esempio}
 	\begin{equation*}
-	D=\begin{cases}
-		0\leq x\leq 1\\
-		x^2\leq y\leq x
-	\end{cases}
+		\gamma=\begin{cases}
+			x=\cos^3t\\
+			y=\sin^3 t
+		\end{cases} t\in \left[0,\frac{\pi}{2}\right]
+	\end{equation*}
+	\begin{equation*}
+		\begin{matrix}
+				L_\gamma=\int_{\gamma}ds=\int_{0}^{\frac{\pi}{2}}\sqrt{(-3\cos^2t\sin
+			t)^2+(3\sin^2+\cos t)^2} dt\\
+			=\int_{0}^{\frac{\pi}{2}}\sqrt{9\cos^4t\sin^2t+9\sin^4t\cos^2t}dt= 
+			\int_{0}^{\frac{\pi}{2}}\sqrt{9\cos^2t\sin^2t}*\sqrt{\cos^2t\sin^2t}
+			dt = \int_{0}^{\frac{\pi}{2}}3\cos t\sin t dt\\=\left|
+			\frac{3\sin^2t}{2}\right|_{0}^{\frac{\pi}{2}}=\frac{3}{2}
+		\end{matrix}
 	\end{equation*}
 \end{esempio}
-Il dominio $B$ si definisce {\color{red} normale} rispetto all'asse $x$ se è così
-definito:
-\begin{equation}
-	A=\begin{cases}
-		c\leq y\leq d & y \text{ valria in un intervallo}\\
-		h_1(y)\leq x\leq h_2(y) & x \text{ varia tra due funzioni di }y
-	\end{cases}
-\end{equation}
-\begin{esempio}
-\begin{equation*}
-	D=\begin{cases}
-		0\leq y\leq 1\\
-		y< x< \sqrt{y}
-	\end{cases}
-\end{equation*}
-\end{esempio}
-\subsection{Domini Polarmente normale}
-Il dominio C si definisce polarmente normale se è costantemente definito:
-\begin{equation}
-	C=\begin{cases}
-		\theta_1\leq \theta\leq \theta_2 \\
-		\varphi_1(\theta)\leq \varphi(\theta)\leq \varphi_2(\theta)
-	\end{cases}
-\end{equation}
-
 \printindex

### 2022-11-19 Secondo Anno/Analisi Matematica 2/pag/integrali.tex
aggiunta di materiale

\chapter{Integrali Doppi e tripli}
\section{Domini normali (semplici)}
\begin{defi}
	I domini delle funzioni a più variabili possono presentare una forma di
	regolarità per cui è possibile delimitare la regione da intervalli e grafici
	di funzione. Si parla quindi di dominio semplice o normale rispetto alla
	variabile delimitabile da un intervallo. La normalità di un dominio è molto
	importante in molte definizioni di integrale multiplo e della sua
	risoluzione tramite le formule di riduzione. Inoltre la presenza di un
	dominio regolare permette ulteriori teoremi e formule d'integrazione, come
	le formule di Gauss-Green, il teorema della divergenza e il teorema del
	rotore.
\end{defi}
\subsection{Dominio normale rispetto all'asse $x$}
Il dominio A si definisce {\color{red} normale} rispetto all'asse $x$ se è così
definito:
\begin{equation}
	A=\begin{cases}
		a\leq x\leq b & x \text{ valria in un intervallo}\\
		g_1(x)\leq y\leq g_2(x) & y \text{ varia tra due funzioni di }x
	\end{cases}
\end{equation}
\begin{esempio}
\begin{equation*}
	D=\begin{cases}
		0\leq x\leq 1\\
		x^2\leq y\leq x
	\end{cases}
\end{equation*}
\end{esempio}
Il dominio $B$ si definisce {\color{red} normale} rispetto all'asse $x$ se è così
definito:
\begin{equation}
	A=\begin{cases}
		c\leq y\leq d & y \text{ valria in un intervallo}\\
		h_1(y)\leq x\leq h_2(y) & x \text{ varia tra due funzioni di }y
	\end{cases}
\end{equation}
\begin{esempio}
\begin{equation*}
	D=\begin{cases}
		0\leq y\leq 1\\
		y< x< \sqrt{y}
	\end{cases}
\end{equation*}
\end{esempio}
\subsection{Domini Polarmente normale}
Il dominio C si definisce polarmente normale se è costantemente definito:
\begin{equation}
	C=\begin{cases}
		\theta_1\leq \theta\leq \theta_2 \\
		\varphi_1(\theta)\leq \varphi(\theta)\leq \varphi_2(\theta)
	\end{cases}
\end{equation}
\begin{esempio}
  \begin{equation}
    (x-1)^2+y^2\leq 1
  \end{equation}
  l'angolo varia tra 0 e $\frac{\pi}{2}$, il segmento $\varphi$ dipende dall'angolo
  \begin{equation*}
    \begin{matrix}
      \theta=0\text{ è } \max \varphi=2 \\
      \theta=\frac{\pi}{2} \text{ è } \min \varphi=0 \\
      \varphi=2\cos \theta
      \begin{cases}
        0\leq \theta \leq \frac{\pi}{2}\\
        0\leq \varphi\leq 2\cos \theta
      \end{cases}
    \end{matrix}
  \end{equation*}
  corona circolare $\varphi=r$ $\varphi=R$
  \begin{equation*}
    \begin{cases}
      0\leq \theta \leq \frac{\pi}{2}\\
      r\leq \varphi\leq R
    \end{cases}
  \end{equation*}
\end{esempio}
\subsection{Definizione di integrale doppio}
\begin{defi}
  Sia f(x,y) una funzione limitata nel rettangolo $R=[a,b]x[c,d]$, coordinata in $[a,b]$ e
  di seconda coordinata in $[c,d]$
  Deconpongo regolarmante gli intervalli $[a,b]$ e $[c,d]$,
  \begin{equation*}
    \begin{matrix}
        \text{decomponendo }[a,b]\text{ si ha} & D_1=\{x_0=a,x_1,x_2,\dots,x_n=b\}\\ 
        \text{decomponendo }[c,d]\text{ si ha} & D_1=\{y_0=a,y_1,y_2,\dots,y_n=d\}
    \end{matrix}
  \end{equation*}
  Il prodotto cartesiano $D=D_1*D_2$ è una semidivisione del rettangolo R
  \begin{figure}[ht]
    \centering
    \includegraphics[width=8cm]{img/finiti/graficodecomposizioneR.eps}
    \caption{Decomposizione del rettangolo R}
  \end{figure}
  \begin{equation*}
    \begin{matrix}
        I_k=[x_{k-1},x_k] \text{ in } D_1 (k=1,\dots,n)\\
        J_h=[y_{h-1},y_h] \text{ in } D_2 (h=1,\dots,n)
    \end{matrix}
  \end{equation*}
  Il prodotto cartesiano $I_k*J_h$ individua il generico subrettangolo $R_{kh}$ della semidivisione.\\
  Prendo un generico punto del subrettangolo $R_{kh}(x_k,y_h)$ e faccio il seguente prodotto:
  \begin{equation*}
    f(x_k,y_h)*mis R_{kh} \text{ con } misR_{kh} = misI_k * misJ_h \text{ area del subrettangolo}
  \end{equation*}
  Con l'integrale doppio consudero il volume del parallelepipedo.\\
  Geometricamente considera il pettangolo $R_{kh}$ e la parte di superficie $f(x,y)$ che vi si
  presenta il prodotto $f(x_i,y_n)*mis R_{kh}$ è il volume del parallelepipedo di base $R_{kh}$
  e altezza $f(x_k,y_h)$.
\end{defi}
\section{Somme di Riemann}
Definisco le somme di Riemann $\displaystyle\sum^{k=m\text{ } h=n}_{k=h=1}f(x_k,y_h)*R_{kh}$ ciò
rappresenta la somma di tutti i volumi dei parallelepipedi di base $R_{kh}$ e altezza $f(x_k,y_h)$
che si possono ottenere nel rettangolo $R$.\\
Infittisco le decomposizioni $D_1$ e $D_2(m\to \infty;n\to\infty)$, ottenendo così un numero sempre
maggiore di subrettangoli di ampiezza via via minore.
\begin{equation}
  mis R_{kn}=misI_k*misI_n=\frac{b-a}{m} * \frac{d-c}{n}\to 0 \text{ per }  m,n \to \infty
\end{equation}
Con l'infittirsi della decomposizione, aumenta la precisione con cui ciascun parallelepipedo
approssima il volume sotto al grafico delle funzione in ogni $R_{kh}$.\\
Al limite, le somme di Riemann daranno il volume sotto al grafico della funzione in un certo
rettangolo (in generale dominio).\\
Se esiste finito $\lim\limits_{n\to \infty\text{ } m\to \infty}\displaystyle\sum_{h=k=1}^{k=m\text{ }h=n}f(x_k.y_n)*misR_{kh}$ tale limite è definito \underline{\color{red} ingrale doppio} di f(x,y) nel
dominio $R=[a,b]*[c,d]$
\begin{equation}
  \iint_R f(x,y)dxdy=\lim\limits_{n\to \infty\text{ } m\to \infty}\displaystyle\sum_{h=k=1}^{k=m\text{ }h=n}f(x_k.y_n)*misR_{kh}
\end{equation}
\paragraph{Somme superiori e somme inferiori}
\begin{defi}
  È possibile definire l'integrale doppio anche con le somme superiori e le somme inferiori
  \begin{equation*}
    \text{Somme inferiori } s(f,R) = \displaystyle\sum inf_{R_{kh}}f(x_k.y_n)*misR_{kh}
  \end{equation*}
  prendo il minimo valore che la funzione assume nel subrettangolo $R_{kh}$ e lo moltiplico per
  l'area di tale subrettangolo. Sommando ottengo un parallelepipedo, il cui volume approssima
  per difetto individuato dalla funzione. 
  \begin{equation*}
    \text{Somme superiori } s(f,R) = \displaystyle\sum sup_{R_{kh}}f(x_k.y_n)*misR_{kh}
  \end{equation*}
  prendo il massimo valore che la funzione assume nel subrettangolo $R_{kh}$ e lo moltiplico per
  l'area di tale subrettangolo. Sommando ottengo un parallelepipedo, il cui volume approssima per
  eccesso quello individuato dalla funzione all'infittirsi della decomposizione le somme inferiori
  crescono, le somme superiori decrescono. Le somme superiori e le somme inferiori convergono ad
  uno stesso valore, detto {\color{red}integrale doppio}\footnote{è il valore sotto al grafico
    della funzione}
  \begin{equation*}
    \lim s=\lim S=\iint_R f(x,y)dxdy
  \end{equation*}
\end{defi}
\clearpage
\subsection{Proprietà dell'integrale doppio}
\begin{equation*}
  \begin{matrix}
  \text{Linearità } \begin{cases}
                      1) \iint_D [f_1(x,y)+f_2(x,y)]dxdy=\iint_Df_1(x,y)dx*dy+\iint_Df_2(x,y)dx*dy\\
                      2) \iint_D \alpha f_1(x,y)dxdy=\alpha\iint_Df_2(x,y)dx*dy
                    \end{cases}\\
    \text{Assitività } 3)\text{ Sia } D=D_1\cup D_2 \iint_Df(x,y)dxdy=\iint_{D_1}f(x,y)dx*dy +\iint_{D_2}f(x,y)dx*dy\\
    \text{Monotonia } \begin{cases}
                        4) \text{ Sia } f(x,y)\leq g(x,y)\text{ } \forall (x,y) \in D\\
                        \text{ }\iint_Df(x,y)dxdy \leq \iint_Dg(x,y)dx*dy\\
                        5) \text{ Sia } D_1 \subset D\\
                        \text{ } \iint_{D_1}f(x,y)dxdy < \iint_Df(x,y)dx*dy \\
                        6) \abs{\iint_Df(x,y)dxdy} \leq \iint_D\abs{f(x,y)}dx*dy
                      \end{cases}
  \end{matrix}
\end{equation*}

\subsection{Formula di riduzione}
\begin{itemize}
\item Sia $A\subset R^2$ un dominio normale rispetto all'asse x
  \begin{equation*}
    A=\begin{cases}
        a\leq x\leq b\\
        g_1(x)\leq y\leq g_2(x)
      \end{cases}
  \end{equation*}
    Allora $\iint_A f(x,y) dxdy=\int_a^bdx \left(\int_{g_1(x)}^{g_2(x)}f(x,y)dy\right)$\\
    calcolo prima $\int_{g_1(x)}^{g_2(x)}f(x,y)dy$ che è una funzione della sola $x$ $\not{o}(x)$
    \begin{equation*}
      \text{per calcolo } \int^b_a \not{o} (x) dx
    \end{equation*}
  \item Dominio polarmente normale\\
    Effettua un cambio di coordinate, passando dalle coordinate cartesiane a quelle polari
    \begin{equation*}
      \text{L'integrale doppio è } \iint_Df(x,y)dxdy
    \end{equation*}
    Passando alle coordinate polari
    \begin{equation*}
      \begin{matrix}
        \text{del dominio } D(x,y) \text{ passerò al dominio } D^\prime (\varphi, \theta) \\
        \text{della funzione } f(x,y) \text{ passerò al dominio } f (\varphi, \theta)
      \end{matrix} \begin{cases}
                       x=\varphi\cos\theta\\
                     y=\varphi\sin\theta
                   \end{cases}
                   \varphi=\sqrt{x^2+y^2} 
   \end{equation*}
   e da differenziali $dxdy$ passerò ai differenziali $d\varphi d\theta$. \\
   Si dimostra che nel passaggio ad altre coordinate il differenziale è $\abs{j} d\varphi d\theta$,
   dove $\abs j$ è il determinante della {\color{red} matrice Jacobiana} che contiene le derivate
   parziale prime
   \begin{equation}
     \abs{J}=\begin{vmatrix}
               x_\varphi & x_\theta\\
               y_\varphi & y_\theta
             \end{vmatrix}
             \to \abs{J}=\begin{vmatrix}
                           \cos \theta & -\varphi \sin \theta\\
                           \sin \theta & \varphi \cos \theta
                         \end{vmatrix}
                         =\varphi\cos^2\theta+\varphi \sin^2\theta =\varphi
   \end{equation} 
   Per cui passando da $dxdy$ alle coordinate polari avrò $\varphi d\varphi d\theta$ così
   l'integrale doppio diventa:
   \begin{equation*}
     \iint_Df(x,y)dxdy=\iint_{D^\prime}f(\varphi,\theta)\varphi d\varphi d\theta
   \end{equation*}
\end{itemize}
\clearpage
\subsubsection{Esempi di domini polarmente normali}
\begin{figure}[ht]
  \centering
  \includegraphics[width=14cm]{img/finiti/esdompolnorm.eps}
  \caption{Esempi di domini polarmente normali}
\end{figure}
\subsection{Baricentro di un dominio normale}
\begin{defi}
  Sia D un demonio normale del piano. Si definisce {\color{red}baricentro del dominio} D il punto di
  coordinate $(x_0,y_0)$ tale che:
  \begin{equation*}
    \begin{matrix}
      x_0=\frac{1}{mis D} \iint_D xdxdy & y_0=\frac{1}{mis D} \iint_D ydxdy
    \end{matrix}
  \end{equation*}
  $mis D:$ misura ({\tt area}) del dominio $D$.
\end{defi}
\begin{esempio}
  calcolare il baricertro del dominio $D=\begin{cases}
                                           0\leq x\leq 2\\
                                           0\leq y\leq 1
                                         \end{cases}$
  \begin{equation*}
    mis D=A_{rettangolo}=2*1=2
  \end{equation*}
  \begin{figure}[ht]
    \centering
    \includegraphics[width=6cm]{img/finiti/baricentrodiundominionormale.eps}
    \caption{Baricentro di un dominio normale}
  \end{figure}
  \begin{equation*}
    \begin{matrix}
      x_0=\frac{1}{mis D}\iint_D xdxdy=\frac{1}{2}\int_0^2dx\int_0^1xdy=\frac{1}{2}\int^2_0dx\abs{xy}_0^1= \frac{1}{2}\int_0^2xdx=\frac{1}{2}\abs{\frac{x^2}{2}}_0^2=\frac{1}{\not{2}}\not{2}=1\\
      y_0=\frac{1}{mis D}\iint_D ydxdy=\frac{1}{2}\int_0^2dx\int_0^1ydy=\frac{1}{2}\int_0^2dx\left|\frac{y^2}{2}\right|^1_0=\frac{1}{2}\int^2_0\frac{1}{2}dx=\frac{1}{4}\left|x\right|=\frac{1}{2}
    \end{matrix}
  \end{equation*}
  \clearpage
   \begin{center}
            \fbox
            {
            \begin{minipage}{0.85\textwidth}
		Calocolare il baricentro del dominio $D=\begin{cases}
                                                          0\leq \theta \leq \frac{\pi}{2}\\
                                                          0\leq y \leq \sqrt{1-x^2}
                                                          \end{cases}$
              \begin{multicols}{2}
                \includegraphics[width=6cm]{img/finiti/baricentrodiundominionormale2.eps}\\
                \begin{equation*}
                  \begin{matrix}
                    D=\begin{cases}
                      0\leq \theta\leq\frac{\pi}{2}\\
                      0\leq \varphi\leq 1
                    \end{cases} & mis D=\frac{\pi}{4}
                  \end{matrix}
                \end{equation*}
              \end{multicols}
              \begin{equation*}
                \begin{matrix}
                  x_0= \frac{1}{mis D}\iint_D xdxdy=\frac{4}{\pi}
                  \int^{\frac{\pi}{2}}_0d\theta\int_0^1
                  \varphi^2\cos \theta d\theta = \frac{4}{\pi} \int_0^{\frac{\pi}{2}}d\theta \left|
                  \frac{\varphi^3}{3}\cos\theta\right|_0^1\\=\frac{4}{\pi}\int_0^{\frac{\pi}{2}}
                  \frac{1}{3} \cos \theta d\theta = \frac{4}{3}\pi \left|\sin
                  \theta\right|^{\frac{\pi}{2}}_0=\frac{4}{3}\pi\\
                  y_0=\frac{1}{mis D}\iint_D xdxdy=\frac{4}{\pi}
                  \int^{\frac{\pi}{2}}_0d\theta\int_0^1
                  \varphi^2\sin \theta d\theta = \frac{4}{\pi} \int_0^{\frac{\pi}{2}}d\theta \left|
                  \frac{\varphi^3}{3}\sin\theta\right|_0^1\\
                  =\frac{4}{\pi}\int_0^{\frac{\pi}{2}}\frac{1}{3}\sin\theta d\theta =\frac{4}{\pi}*
                  \frac{1}{3}\left|-\cos\theta \right|^{\frac{\pi}{2}}_0=\frac{4}{3}\pi
                \end{matrix}
              \end{equation*} 
            \end{minipage}
            }
  \end{center}
\end{esempio}
\subsection{Domini normali in $R^3$}
\begin{defi}
Il dominio $V$ definisce normale rispetto al piano $xy$ se si può così descrivere:
\begin{equation*}
  \begin{matrix}
    \begin{cases}
      (x,y)\in D & \text{normale}\\
      \alpha(x,y) & \leq z\leq \beta (x,y)
    \end{cases}& \begin{matrix}
                   (x,y) \text{ appartengono ad un dominio normale di } R^2\\
                   z \text{ è compresa tra funzioni di } x \text{ e } y 
                 \end{matrix}
  \end{matrix}
\end{equation*}
$\forall (x,y)\in D$ incontro prma la superficie minorante e per la superficie maggiorante.
\end{defi}
\section{Integrali tripli}
\begin{defi}
  Sia $f(x,y,z)$ una funzione limitata in un insieme $V$, considero il parallelepipedo
  \begin{multicols}{2}
    \begin{equation*}
      V=[a,b]*[c,d]*[e,f]
    \end{equation*}
    Decompongo regolarmente $[a,b],[c,d],[e,f]$\\
    rispettivametne in $n,m e k$\\
    intervalli $I_n=[x_0=a,\dots,x_n=b]$,
    \begin{equation*}
      l_m=[y_0=c,\dots,y_m=d],\text{ } l_k=[z_0=e,\dots,z_k=f]
    \end{equation*}
    \includegraphics[width=4cm]{img/finiti/rettangolo.eps}
  \end{multicols}
  Il prodotto cartesiano $I_n*I_n*I_k$ individua il generico subparallelepipedo $V_{n,m,k}$.
\end{defi}
\clearpage
Definisco le somme di Riemann: $\sum f(x,y,z)*misV_{n,m,k}$\footnote{$misV_{n,m,k}$: misura il
  volume del parallelepipedo}\\
All'infittirsi delle decomposizioni le somme di Riemann convergono ad uno stezzo valore, tale
valore è definito {\color{red}integrale triplo} di $f(x,y,z)$ in $V$
\begin{equation*}
  \lim_{m\to \infty\text{ } n \to \infty \text{ } k\to \infty}\sum f(x,y,z) misV_{n,m,k}=\iiint_V f(x,y,z)dxdydz
\end{equation*}
Oppure, definisco le somme inferiore e le somme superiori
\begin{equation*}
  \begin{matrix}
    \text{Somme inferiori} &\sum misV_{n,m,k}*\min_{V_{n,m,k}}f(x,y,z)\\
    \text{Somme superiori} &\sum misV_{n,m,k}*\max_{V_{n,m,k}}f(x,y,z)
  \end{matrix}
\end{equation*}
All'infittirsi della decomposizione le somme inferiori crescono mentre le somme superiori
decrescono. Se convergono ad una stesso valore, tale valore è definito {\color{red}integrale triplo}
di $f(x,y,z)$ in $V$
\begin{equation*}
  \lim s(f,V)= \lim S(f,V)= \iint_V f(x,y,z) dxdydz
\end{equation*}
\subsection{Formule di riduzione per gli integrali tripli}
Sia $g(x,y)$ integrabile in un dominio normale $V$
\begin{equation*}
  \begin{matrix}
    V=\begin{cases}
        \alpha (x,y) \leq z\leq \beta (x,y)\\
        (x,y)\in D
      \end{cases} & \iiint_V f(x,y,z) dxdydz = \iint_D dxdy \displaystyle\int_{a(x,y)}^{\beta (x,y)} f(x,y,z)dz
  \end{matrix}
\end{equation*}
Se il dominio $D$ è normale rispetto all'asse $x$
\begin{equation*}
	V=\begin{cases}
		a\leq x\leq b\\
		g_1(x)\leq y\leq g_2(x)\\
		\alpha (x,y) \leq z \leq \beta (x,y)
	\end{cases} \iiint_V f(x,y,z) dxdydz = \int_\theta^\theta dx
	\int_{f_1(x)}^{f_2(x)}dy\int_{\alpha(x,y)}^{\beta(x,y)}f(x,y,z)dz
\end{equation*}
Se il dominio $D$ è normale rispetto all'asse $y$
\begin{equation*}
	V=\begin{cases}
		c\leq y \leq d\\
		h_1(y)\leq x \leq h_2(y)\\
		\alpha (x,y) \leq z \leq \beta(x,y)
	\end{cases} \iiint_V f(x,y,z) dxdydz = \int_c^d dy
	\int_{h_1(y)}^{h_2(y)}\int_{a(x,y)}^{\beta(x,y)} f(x,y,z) dz
\end{equation*}
Se il dominio $D$ è polarmente normale
\begin{equation*}
	V=\begin{cases}
		\theta_1\leq \theta \leq \theta_2\\
		\varphi_1(\theta)\leq \varphi \leq \varphi_2(\theta)\\
		\alpha (\varphi,\theta)\leq z \leq \beta(\varphi,\theta)
	\end{cases} \iiint_V f(x,y,z)dxdydz=\int_{\theta_1}^{\theta_2}d\theta
	\int^{\varphi_2(\theta)}_{\varphi_1(\theta)} \varphi d \varphi
	\int^{\beta(\varphi, \theta)}_{\alpha (\varphi,\theta)}
	f(\varphi,\theta,z)dz 
\end{equation*}
\begin{equation*}
	\begin{matrix}
		\alpha(x,y)&\to&\alpha (\varphi, \theta)\\
		\beta (x,y)&\to& \beta(\varphi, \theta)\\
		f(x,y,z) &\to & f(\varphi,\theta, z)\\
		dxdydz &\to & pd\theta d\varphi dz
	\end{matrix}
\end{equation*}
\clearpage
\subsection{Significato geometrico degli integrali}
\begin{equation*}
	\begin{matrix}
		\int & \text{area}\\
		\iint & \text{volume}\\
		\iiint & \text{nessun significato geometrico}
	\end{matrix}
\end{equation*}
\subsection{Coordinate polari e coordinate cilindriche}
$(x,y) \to (\varphi,\theta)$
\begin{equation*}
	\begin{matrix}
		\begin{cases}
			x=\varphi \cos \theta\\
			y=\varphi \sin \theta
		\end{cases} & \varphi =\sqrt{x^2+y^2} &det J=\varphi
	\end{matrix}
\end{equation*}
\paragraph{coordinate alindriche}
$(x,y,z)\to (\varphi,\theta,z)$
\begin{equation*}
	\begin{matrix}
		\begin{cases}
			x=\varphi \cos \theta\\
			y=\varphi \sin \theta\\
			z=z
		\end{cases} & \varphi =\sqrt{x^2+y^2+z^2} &det J=\varphi
	\end{matrix}
\end{equation*}
\paragraph{coordinate sferiche}
\begin{equation*}
	\begin{matrix}
		\begin{cases}
			x=\varphi \sin\theta \cos \alpha\\
			y=\varphi \sin \theta \sin \alpha\\
			z=\varphi \cos\theta
		\end{cases} 
	\end{matrix}
\end{equation*}
\subsection{Interazione per fette}
Considera un volume $V$ e lo interseco con un piano $z=k$. Così ottengo una
sezione $S_z$
\begin{equation*}
	z=1-x^2-y^2
\end{equation*}
Al variare di $z$ tra due valori, cioè facendo variare $S_z$ in funzione di $z$
descrivo il volume $V$.
\begin{esempio}
	\begin{equation*}
		\int_{0}^{1} S_zdz
	\end{equation*}
	$S_z$ è un cerchio di raggio $R(z)$ che depende da $z$
	\begin{equation*}
		\begin{matrix}
			z=1-x^2+y^2 & x^2+y^2=1-z\\
			R^2=1-z & R(z)=\sqrt{1-z}
		\end{matrix}
	\end{equation*}
	$S_z=\pi R^2=\pi(1-z)$
	\begin{equation*}
		\iint_T f(x,y,z)dxdydz=\int_0^1\pi(1-z)dz
	\end{equation*}
\end{esempio}
\subsection{Integrali curvilinei}
\subsubsection{Curve in $R^2$ e in $R^3$}
\begin{defi}
	Si definisce {\color{red}curva} una coppia del tipo $(\gamma,\Gamma)$ con
	\begin{equation*}
		\vec{F}(t)=(x(t),y(t),z(t),\dots) \text{ } t\in [a,b]
	\end{equation*}
	si tratta di un'applicazione $R\to R^n$ ad un valore di $t$ associo $n$
	valori\\
	Le curve possono essere:
	\begin{itemize}
		\item In forma cartesiana $\begin{matrix}
				z=f(x,y) &(R^3) \\
				y=f(x) &(R^2)
		\end{matrix} \begin{cases}
			x=t\\
			y=f(t)
		\end{cases}$
		\item In forma polare $\begin{matrix}
			\varphi =\varphi(\theta)&\varphi=2r\cos\theta & 0\leq \theta \leq 2\pi
	\end{matrix}$
		\item In forma parametrica $\begin{cases}
			x=x(t)\\
			y=y(t)\\
			z=z(t)
		\end{cases}$
	\end{itemize}
	Nello spazio una curva è l'intersezione tra due superfici.\\
	Ogni curva ha anche un {\color{red}sostegno}, che è il suo grafico nek
	piano o nello spazio.\\
	Una curva si definisce {\color{red}chiusa} se
	\begin{equation*}
		\begin{matrix}
			\vec{F}(t)=\begin{cases}
				x=x(t)\\
				y=y(t)
			\end{cases} & t\in [a,b]\text{ se } \vec{F}(a)=\vec{F}(b) &
			\begin{matrix}
				x(a)=x(b)\\
				y(a)=y(b)
			\end{matrix}
		\end{matrix}
	\end{equation*}
	\begin{figure}[ht]
		\centering
		\includegraphics[width=13cm]{img/finiti/curva_chiusa_e_aperta.eps}
		\caption{Differenza tra curva chiusa e aperta}
	\end{figure}\\
	Una curva chiusa la {\color{red}frontiera} di un dominio
	\begin{multicols}{2}
		\includegraphics[width=6cm]{img/finiti/dominio.eps}\\
		\begin{equation}
			FD:\begin{cases}
				x=x(t)\\
				y=y(t)
			\end{cases} t\in [a,b]
		\end{equation}
	\end{multicols}
	Una curva si devinisce {\color{red}semplice} se presi due qualunque
	$t_1\neq t_2$ rusylta $\vec{F}(t_1)\neq \vec{F}(t_2)$ cioè 
	\begin{equation*}
		\begin{cases}
			x(t_1)\neq x(t_2)\\
			y(t_1)\neq y(t_2)\\
			z(t_1)\neq z(t_2)
		\end{cases}
	\end{equation*}
	Curva semplice $\gamma \begin{cases}
		x=t\\
		y=\sqrt{t}
	\end{cases} y=\sqrt{x}$ $\gamma \begin{cases}
		x=t\\
		y=t^2
	\end{cases} y=x^2$ Curva non semplice\footnote{$t_1\neq t_2$ ho due stessi
	valori della curva}\\
	Una curva è {\color{red}regolare} se è di classe $c^1$ e le sue derivate
	prime non sono mai nulle contemporaneamente
	\begin{equation*}
		\vec{F}(t)=\begin{cases}
			x=x(t)\\
			y=y(t)\\
			z=z(t)
		\end{cases}
		\begin{matrix}
			\vec{F}(t)\in c^\prime \\
			t\in[a,b]
		\end{matrix}
		r^\prime(t)=(x^\prime,y^\prime,z^\prime(t)\dots)\neq(0,0,0\dots)
	\end{equation*}
	Curva regolare
	\begin{equation*}
		\begin{matrix}
			\gamma z(t)=\begin{cases}
				x=t^3-t\\
				y=t^2-1
			\end{cases} & f\in [-1,1] & z^\prime(t) =\begin{cases}
				x^\prime(t)=3t^2-1\\
				y^\prime(t)=2t
			\end{cases} &\begin{matrix}
				\text{non sono mai nulle}\\
				\text{contemporaneamente}
			\end{matrix}
		\end{matrix}
	\end{equation*}
	\begin{multicols}{2}
		\includegraphics[width=6cm]{img/finiti/curva_regolare.eps}\\
		\begin{equation*}
			r(t)=\begin{cases}
				x=t(1-t^2)^2\\
				y=t^2(1-t^2)
			\end{cases} t\in[-1,1]
		\end{equation*}
	\end{multicols}
	Una curva è {\color{red}regolare a tratti} se è l'unione di curve regolari
	\begin{equation*}
		\gamma r(t)=\begin{cases}
			x=t^3\\
			y=t^2
		\end{cases} t\in[-1,1] \text{ in $x=0$ c'è una cuspide perciò non è regolare $y=\sqrt[3]{x^2}$}
	\end{equation*}
	$r(t)$ può però essere vista come l'unione di che curve regolari
	\begin{equation*}
		\gamma^\prime r (t)=\begin{cases}
			x=t^3\\
			y=t^2
		\end{cases} t\in [-1,0]
	\end{equation*}
	\begin{equation*}
		\gamma^{\prime\prime} r^{\prime\prime}=\begin{cases}
			x=t^3\\
			y=t^2
		\end{cases} t\in [0,1]
	\end{equation*}
	sostegno nel II quadrante
	\begin{equation*}
		\gamma=\gamma^\prime \vee \gamma^{\prime\prime}
	\end{equation*}
\end{defi}
\subsection{Lunghezza di una curva}
\begin{defi}
	Sia la curva $\gamma$ di equazione $\vec{F}(t)$, essa si definisce
	{\color{red}rettificabile} se esiste finito l'estremo superiore della
	poligonale $L(p)$ al variare della decomposizione.
	\begin{equation}
		sup_DL(\Delta)
	\end{equation}
	Suddivido la curva in tanti segmenti che formano la poligonale $L(D)$.
	All'infittirsi la poligonale approssimo sempre seguo la lunghezza della
	curva.\\
	Se la curva $\vec{F}(t)$ è di classe $c^1$ allora essa è
	{\color{red}rettificabile}
	\begin{equation}
		\vec{F}(t)=\begin{cases}
			x=x(t)\\
			y=y(t)\\
			z=z(t)
		\end{cases} t\in [a,b]
	\end{equation}
	e la sua lunghezza vale
	$L=\int_{a}^{b}\sqrt{[x^\prime(t)]^2+[y^\prime(t)]^2 + [z(t)]^2+\dots dt}$
\end{defi}
\subsection{Lunghezza di una curva in forma cartesiana}
Se la curva $\gamma$ nella forma $\begin{cases}
	x=t\\
	y=f(t)
\end{cases} t\in [a,b]$ ha come sostegno il grafico di $y=f(x)$\\
La lunghezza della curva è $L_\gamma=\int_{a}^{b}\sqrt{1+[f^\prime(x)]^2}dx$
\subsection{Lunghezza di una curva polare}
Se le curve è nella forma 
\begin{equation*}
	\begin{cases}
		e=e(\theta)\\
		\theta_1\leq\theta\leq\theta_2
	\end{cases} 
\end{equation*}
La sua lunghezza vale: 
\begin{equation*}
	L_\gamma
	=\int_{\theta_1}^{\theta_2}\sqrt{\varphi^2(\theta)+[\varphi^\prime(\theta)]^2}
	d\theta
\end{equation*}

### 2022-11-20 Secondo Anno/Analisi Matematica 2/mat.tex
modifiche supplementari

@@
 	\end{equation*}
+	\begin{equation*}
+		\begin{matrix}
+			x_0=\frac{1}{L_\gamma}\int_\gamma xds=\frac{2}{3}3\cos^4t\sin tdt=
+			-\frac{2}{4}\int_{0}^{\frac{\pi}{2}}-4\sin t*\cos^4tdt\\
+			y_0=\frac{1}{L_\gamma}\int_\gamma
+			yds=\frac{2}{3}\int_{0}^{\frac{\pi}{2}}3\sin^2t+\cos t
+			dt=\frac{2}{4}\int_{0}^{\frac{\pi}{2}}4\sin^4t\cos t
+			dt=\frac{1}{10} \left|\sin^5t\right|_0^{\frac{\pi}{2}}=\frac{1}{10}
+		\end{matrix}
+	\end{equation*}
 \end{esempio}
+\subsection{Superfici e integrali di superficie}
+\subsubsection{Superfici}
+\begin{defi}
+Sia definizsce {\color{red}superfice} in $R^3$ una coppia $(\Sigma, r)$ dove
+$\Sigma$ è il sostegno (grafico) $\in R^3$ ed $r$ è la parametrizzazione 
+$d\Sigma, r\in\mathds{C}^0_{\dot{A}}.$\\
+	$\dot{A}$ insieme aperto connesso di $R^2$ per cali $r(A)=\Sigma$, $r$
+	calcolata nei punti di $A$ e da la superficie. $r$ è un'applicazione
+	vettoriale
+	$r(u,v)=(x(u,v),y(u,v),z(u,v))=x(x,v)\vec{L}+y(u,v)\vec{J}+z(u,v)\vec{k}$
+	$(u,v)\in A$ $R^2\to R^3$ ad ogni punto di $A$ del piano, associo un punto
+	di $\Sigma$ nello spazio.\\
+	Una superficie si dice {\color{red}semplice} $\vec{r}(u,v)$ è 1-1, cioè se
+	$x(u,v),y(u,v),z(u,v)$ sono 1-1 (cioè biurivoche, invertite) -- Una
+	superficie si dice {\color{red}regolare a tratti} se è firmata dall'unione
+	di un numero finito di superfici di classe $C^1$ regolari.\\
+	Una superficie è di classe $C^k_A$ se $\vec{r}(u,v)\in C_A^k$ cioè
+	$\begin{cases}
+		x=x(u,v)\\
+		y=y(u,v)\\
+		z=z(u,v)
+	\end{cases} \in c_A^k$\\
+	Una superficie si dice {\color{red}vegolare} se $\vec{r}(u,v)\in C^\prime$
+	e la matrice delle derivate parziali prime ha rango 2\\
+	Una superficie si dice {\color{red}chiusa} se è limitata e il suo bordo è
+	l'insieme ruoto (non ha bordo).
+\end{defi}
+\begin{teorema}
+	Le superfici cartesiane di classe $c^1$ sono regolari:
+	\begin{esempio}
+		\begin{equation*}
+			\begin{matrix}
+				\text{Superficie sferica: } &z=\pm\sqrt{R^2+x^2-y^2}&
+				x^2+y^2+z^2=R^2 & \text{definita su } D:\{x^2+y^2\leq R^2\}\\
+				\text{Superficie corta: } & z=k\sqrt{x^2+y^2}
+			\end{matrix}
+		\end{equation*}
+	\end{esempio}
+\end{teorema}
+\subsection{Piano tangente e versore normale}
+Prendiamo un dominio $A<R^2$ e un suo punto $P(u_0,v_0)$. Prendo due linee in A
+passanti per P, sulla superficie $\Sigma$ ho due curve.\\
+Sia $\vec{r}(u,v)$ l'equazione della superficie $\Sigma$ e siano
+$\vec{r}(u_0,v)$  e $\vec{r}(u,v_0)$ le surve che si chiamano\\ \underline{linee
+coordinate superficie}\footnote{(u,v) si chiamano coordinate locali}, i vettori
+tangenti alle linee coordinate sono 
+\begin{multicols}{2}
+	\begin{equation*}
+	\begin{matrix}
+		\vec{r}_u=(x_u,y_u,z_u)\\
+		\vec{r}_v=(x_v,y_v,z_v)
+	\end{matrix}
+	\end{equation*}
+	Se il prodotto vettoriale non è nullo, i vettori sono linearmente ma
+	pendenti, quindi il rango di quella matrice è 2. Allora possiamo dire una
+	superficie $\sigma$ è regolare se e solo se $\vec{r}_u\wedge \vec{r}_v\neq
+	0$, cioè esiste il {\color{red}piano tangente}. $\vec{r}_u\wedge \vec{r}_v$
+	e un vettore ortogonale al piano ccontenente $\vec{r}_u$ e $\vec{r}_v$ che
+	è il {\color{red}piano tangente} alla superficie.
+\end{multicols}
+La sua equazione è:\begin{equation*}
+	\begin{vmatrix}
+		x-x_0 & y-y_0 & z-z_0\\
+		x_u & y_u & z_u\\
+		x_v & y_v & z_v
+	\end{vmatrix} =0\text{ in }P(x_0,y_0,z_0)
+\end{equation*}
+Per avere il {\color{red}versore normale} si divide il prodotto vettoriale per
+la sua lunghezza.
+\begin{equation*}
+	\vec{n}=\frac{\vec{r}_u \wedge \vec{r}_v}{||\vec{r}_u\wedge \vec{r}_v||}
+\end{equation*}
+In forma cartesiana
+\begin{equation*}
+	\begin{matrix}
+		\vec{r}(u, v) = \begin{cases}
+			x=u\\
+			y=v\\
+			z=f(u, v)=f(x,y) 
+		\end{cases}&r_u=r_x=\begin{cases}
+			1 \\
+			0\\
+			f_x
+		\end{cases} & r_v=r_y=\begin{cases}
+			0\\
+			1\\
+			f_y
+		\end{cases}
+	\end{matrix}
+\end{equation*}
+Il prodotto vettoriale 
+\begin{equation*}
+	\vec{r}_x\wedge \vec{r}_y=\begin{vmatrix}
+		\vec{i} & \vec{v} &\vec{k}\\
+		1 & 0 & f_x\\
+		0 & 1 &f_y
+	\end{vmatrix}=-f_x\vec{i}-f_y\vec{j}+k=(-f_x;-f_y;1)
+\end{equation*}
+il versore normale
+\begin{equation*}
+	\vec{n}=\frac{\vec{r}_x\wedge \vec{r}_y}{||r_x\wedge r_y||}
+\end{equation*}
+
 \printindex

### 2022-11-21 Secondo Anno/Analisi Matematica 2/mat.tex
aggiornamento strutturale

@@
 \end{equation*}
-
+\subsection{Orientazione di una superficie}
+Sia $\Sigma$ una superficie regolare $(\vec{r}\in e^\prime, P(M)=2)$, si
+scegla il versore normale in modo che vanando con continuità lungo una curva
+chiusa $\gamma$ inclusa in $\Sigma_1$ possa ritornare alla posizione inziale in
+conseguenza della scelta del versore normale in conseguenza della scelta del
+versore normale. Una superficie cartesiana è orientabile.\\
+Orientamenti possibili sono: versore normale $\vec{n}$ rivolto verso l'alto o
+il verso basso. 
+\subsubsection{Area di una superficie}
+Sia $\Sigma$ una superficie regolare. Si definisce {\color{red}area della
+superficie} $\Sigma$ il numero reale non negativo definito da
+\begin{equation*}
+	S=\iint_\Sigma d o = \iint_A||\vec{r}_u\wedge
+	\vec{r}_vdudv=\iint_A\sqrt{A^2+B^2+C^2}dudv
+\end{equation*}
+$A,B,C$ componenti del prodotto vettoriale, $d_o$ elemento infinitesimo di
+area.\\
+Se la superficie $\Sigma$ è in forma cartesiana $z=f(x,y)$ $(x,y)\in D$\\
+L'area di $\Sigma$ è
+\begin{equation*}
+	S=\iint_D \sqrt{1+f_x^2+f_y^2} dxdy
+\end{equation*}
+Se la superficie $\Sigma$ è data in forma implicità $F(x,y)=0$\\
+Con $F_z=0$ per il teorema del Din è localmente esplicitabile in $z=f(x,y)$\\
+L'area di $\sigma$ è:
+\begin{equation*}
+	S=\iint_D\sqrt{1+\left(\frac{F_x}{F_z}\right)^2+\left(\frac{F_y}{F_z}\right)^2}dxdy
+\end{equation*}
+\subsection{Integrale Superficiale}
+Sia $h(x,y,z)$ una funzione definita e continua in un insieme $V \subset R^3$ e
+sia $\Sigma$ una superficie inclusa in $V$, che si prosetta in un dominio piano
+D. Si definisce {\color{red}integrale superficiale} della funzione $h(x,y,z)$\\
+esteso alla superficie $\Sigma$:
+\begin{equation*}
+	\iint_\Sigma h(x,y,z)do=\iint_A h(x(u, v), y(u, v), z(u, v))||\vec{r}_u\wedge
+	\vec{r}_v|| dudv
+\end{equation*}
+Se la superficie $\Sigma$ è in forma cartesiana
+\begin{equation*}
+	\iint_\Sigma h(x,y,z)do=\iint_A h(x, y, z(u, v))\sqrt{1+fx^2+f_y^2} dxdy
+\end{equation*}
+\clearpage
+\section{Trasformazione integrali}
+\subsection{Formule di Green-Gauss}
+\subsubsection{Prima formula - teorema}
+\begin{defi}
+	Sia $f(x,y)$ continua in un insieme D, sia $\frac{\partial f}{\partial x}$
+	(derivata parziale rispetto a $x$) continua in $D$, sia D normale rispetto all'asse
+	$y$ e sia la sua frontiera $F_0$ una curva regolare a tratti\\
+	Allora vale la seguente relazione 
+	\begin{equation*}
+		\iint_{D}\frac{\partial f}{\partial x} dxdy=\int_{FD} f(x,y)dy
+	\end{equation*}
+	\textbf{FD}: frontiera percorsa nel verso positivo 
+	\begin{multicols}{2}
+		\paragraph{Ipotesi:}
+		\begin{equation*}
+			\begin{matrix}
+				f(x,y)\in C^o_D\\
+				\frac{\partial f}{\partial x}\in C_D^o\\
+					\text{D normale rispetto all'asse }y & D: \begin{cases}
+						c\leq y\leq d\\
+						\alpha (y) \leq x \leq \beta (y)
+					\end{cases}\\
+					F_D \text{ regolare a tratti}
+			\end{matrix}
+		\end{equation*}
+		\paragraph{Tesi:}
+		\begin{equation*}
+			\displaystyle\iint_D \frac{\partial f}{\partial x} dxdy=\int_{+FD}
+			f(x,y)dy
+		\end{equation*}
+	\end{multicols}
+\end{defi}
+\begin{proof}
+	Poiché $f(x,y)\in C^o_D$ e $\frac{\partial f}{\partial x}\in C^o_D$, esse
+	sono integrabili in D\\
+	Il dominio $D_1$ che è normale ripsetto all'asse y, può essere descritto
+	come 
+	\begin{multicols}{2}
+		\includegraphics[width=6cm]{img/finiti/primaLeggeGreenGauss.eps}\\
+		\begin{equation*}
+			D:\begin{cases}
+				c\leq y\leq d\\
+				\alpha(y) \leq x \leq \beta (y)
+			\end{cases} 
+			\begin{matrix}
+				\text{ e la sua frontiera è }\\ FD=\gamma_1\cup\gamma_2
+			\cup \gamma_3 \cup \gamma_4
+			\end{matrix}
+		\end{equation*}
+	\end{multicols}
+	Sviluppiamo I e II membro della tesi
+	\begin{description}
+		\item[I membro] 
+			\begin{equation*}
+				\iint_{D} \frac{\partial f}{\partial x} dxdy=\int_{c}^{d}
+				dy\int_{\alpha(y)}^{\beta(y)}\frac{\partial f}{\partial x} dx=
+				\int_{c}^{d} f[\beta(y),y]-f[\alpha(y),y] dy
+			\end{equation*}
+			\begin{equation*}
+				N.B.\text{ } \int_{\alpha (y)}^{\beta (y)} \frac{\partial
+				f}{\partial x} dx=\left| f(x,y) \right|^{x=\beta(y)}_{x=\alpha
+				(y)}=f(\beta(y),y)-f(\alpha(y), y)
+			\end{equation*}
+		\item[II membro]
+			$F_D: \gamma_1 \cup \gamma_2 \cup \gamma_3 \cup\gamma_4$
+			\begin{equation}
+				\int_{+FD}f(x,y)dy=\int_{\gamma_1}f(x,y)dy+\int_{\gamma_2}f(x,y)
+				dy+\int_{\gamma_3}f(x,y)dy+\int_{\gamma_4}f(x,y)dy
+			\end{equation}
+			\begin{multicols}{2}
+				\begin{equation*}
+					\begin{matrix}
+						\begin{matrix}
+							\gamma_1: y=c & dy=0
+						\end{matrix}\\
+						\gamma_2=\begin{cases}
+							x=\beta(y)\\
+							y\in[c,d]
+						\end{cases}
+					\end{matrix}
+				\end{equation*}
+				\begin{equation*}
+					\begin{matrix}
+						\begin{matrix}
+							\gamma_3: y=d & dy=0
+						\end{matrix}\\
+						\gamma_4=\begin{cases}
+							x=\alpha(y)\\
+							y\in[d,c]
+						\end{cases}
+					\end{matrix}
+				\end{equation*}
+			\end{multicols}
+			\begin{equation*}
+				\int_{+FD}f(x,y)dy=\int_{\gamma_2}f(x,y)dy+\int_{\gamma_4}f(x,y)
+				dy
+			\end{equation*}
+			\begin{equation*}
+				\begin{matrix}
+					\int_{\gamma_2}f(x,y)dy=\int_c f[\beta,y]dy &
+					\int_{\gamma_4}f(x,y)dy=\int_{d}^{c}f[\alpha(y),y]dy=
+					-\int_{c}^{d}f[\alpha(y),y]dy
+				\end{matrix}
+			\end{equation*}
+			\begin{equation*}
+				\int_{+FD}f(x,y)dy=\int_{c}^{d}f[\alpha(y),y]dy-
+				\int_{c}^{d}f[\alpha(y),y]dy=\int_{c}^{d}f[\alpha(y),y]-
+				f[\alpha(y),y]dy
+			\end{equation*}
+	\end{description}
+	Si è così dimostrata la tesi\\
+	Per cui con questa {\color{red}formula di Green-Gauss} un integrale doppio
+	-- sotto opportune ipotesi -- si può trasformare in un integrale curvilineo
+	esteso alla frontiera del dominio di integrazione
+	\begin{equation*}
+		\iint_D \frac{\partial f}{\partial x}dxdy=\int_{+F_D}f(x,y)dy
+	\end{equation*}
+\end{proof}
+\begin{esempio}
+	Calcolare $\iint_D\frac{dxdy}{\sqrt{1-x^2}}$ con $D=\begin{cases}
+		xy\leq \frac{1}{4}\\
+		x\geq 4\\
+		0\leq x\leq \frac{\sqrt{3}}{2}
+	\end{cases}$
+	\begin{equation*}
+		\begin{matrix}
+			f(x,y)=\int\frac{1}{\sqrt{1-x^2}}dx=\arcsin x & \to \iint_D
+			\frac{dxdy}{\sqrt{1-x^2}}=\int_{+F_D}\arcsin x dy & F_D=
+			F_D=\gamma_1\cup \gamma_2 \cup \gamma_3
+		\end{matrix}
+	\end{equation*}
+	\begin{figure}[ht]
+		\centering
+		\includegraphics[width=6cm]{img/finiti/greenes.eps}
+		\caption{Esempio della prima formula di Green-Gauss}
+	\end{figure}
+	\begin{equation*}
+		\begin{matrix}
+			\gamma_1: x=\frac{\sqrt{3}}{2} &
+			y\in\left[\frac{\sqrt{3}}{6},\frac{1}{2}\right] & \int_{\gamma_1}\arcsin x dy=0
+			& \text{ poiché } dy=0 (y=\cos t)\\
+			\gamma_2: y=x & x\in \left[\frac{1}{2}, \frac{\sqrt{3}}{2}\right] &
+			\text{da percorrere "al contrario"} & dy=d(x)=1dx
+		\end{matrix}
+	\end{equation*}
+\begin{equation*}
+	\begin{matrix}
+		-\int_{\gamma_2} \arcsin x dy=-\int_{\frac{1}{2}}^{\frac{\sqrt{3}}{2}}
+		\arcsin x dx = -\left| x\arcsin x - \int
+		\frac{x}{\sqrt{1-x^2}}dx\right|_{\frac{1}{2}}^{\frac{\sqrt{3}}{2}}= 
+		-\left| x\arcsin x - \int
+		\sqrt{1-x^2}dx\right|_{\frac{1}{2}}^{\frac{\sqrt{3}}{2}}\\
+		= -
+		\left[\frac{\sqrt{3}}{2}\arcsin\frac{\sqrt{3}}{2}-\sqrt{1-\frac{3}{4}}
+		- \frac{1}{2}\arcsin \frac{1}{2}-\sqrt{1-\frac{1}{4}} \right] =
+		-\left[\frac{\sqrt{3}}{2}\frac{\pi}{6}+\frac{1}{2}-\frac{1}{2}
+		\frac{\pi}{3} - \frac{\sqrt{3}}{2}\right]\\
+	\end{matrix}
+\end{equation*}
+\begin{equation*}
+	\begin{matrix}
+		\gamma_3: &y=\frac{1}{4x}& x\in \left[\frac{1}{2},
+		\frac{\sqrt{3}}{2}\right] & dy=-\frac{1}{4x} & \int_{\gamma_3}\arcsin
+		xdy=\int_{\frac{1}{2}}^{\frac{\sqrt{3}}{2}}\arcsin x
+		\left(\frac{1}{4x}dx\right)
+	\end{matrix}
+\end{equation*}
+\clearpage
+\begin{equation*}
+	\begin{matrix}
+		\int_{\gamma_3}\arcsin x
+		dy=-\int_{\frac{\sqrt{3}}{6}}^{\frac{1}{2}}=y\arcsin \frac{1}{4y}dy=
+		y\arcsin \frac{1}{4y}-\int
+		y*\frac{1}{\sqrt{1-\frac{1}{16}}y^2}\left(-frac{1}{4y^2}\right)dy\\
+		=y\arcsin\left(\frac{1}{4y}\right)-\int-\frac{1}{4y}\frac{1}{\sqrt{\frac{16
+		y^2-1}{16y^2}}}dy
+	\end{matrix}
+\end{equation*}
+	Si risolve con la sostituzione $\int\frac{1}{\sqrt{x^2-a^2}}dx$ 
+\begin{align*}
+	x=\sqrt{x^2-a^2}=a\tan t\\
+	\sqrt{y^2-\frac{1}{16}}=\frac{1}{4}\tan t
+\end{align*}
+\end{esempio}
+\subsubsection{Seconda formula di Green-Gauss}
+\begin{teorema}
+	Sia $f(x,y)$ continua in un insieme D, sia $\frac{\partial f}{\partial y}$
+	continua in D, sia D un dominio normale rispetto all'asse x e sia la sua
+	frontiera $F_D$ una curva regolarea tratti. Allora vale la seguente
+	relazione 
+	\begin{equation}
+		\iint_D \frac{\partial f}{\partial y} dxdy=-\int_{+FD} f(x,y) dx
+	\end{equation}
+\end{teorema}
 \printindex

### 2022-11-23 Secondo Anno/Analisi Matematica 2/pag/integrali.tex
giornata in biblioteca
ho aggiunto tanto materiale

@@
 \end{equation*}
+\section{Ascissa Curvilinea}
+È possibile effettuare combiamenti di parametri per descrivere una curva. Fra
+tutte le rappresentazioni parametriche di una curva regolare ha particolare
+\textbf{importanza} geometrica quella che {\color{red}l'ascissa curvilinea}.
+Prendiamo una curva $\gamma$ di $R^2$ e un suo punto $P_0$
+\begin{multicols}{2}
+	\includegraphics[width=7cm]{img/finiti/ascissa_curvilinea.eps}\\\\\\\\
+	Ad ogni punto $P$ della curva associamo un valore $S(P)$ che è uguale
+	alla lunguezza dell'arco di curva congiungente $P_0$ e $P$\\
+	Così definendo una corrispondenza biurivoca tra i punti della curva e i
+	punti di un certo intervallo $[a,b]$, cosiché se $S(p_1)=a$ $S(P_2)=b$ la
+	lunqhezza dell'arco congiungente $P_1$ con $P_2$ è $\abs{b-a}$
+\end{multicols}
+Sia $(\gamma,\vec{r}(t))$ una curva regolare; definiamo \underline{l'ascissa
+curvilinea}\footnote{o lunghezza d'arco} come:
+\begin{equation*}
+	S(t)= \int_{a}^{t}\sqrt{[x^\prime (\uptau)]+[y^\prime(\uptau)]} d\uptau
+\end{equation*}
+Per il teorema del calcolo integrale
+\begin{equation*}
+	\begin{matrix}
+		S^\prime(t)=\sqrt{[x^\prime(t)]^2+[y^\prime(t)]^2} & S(t) \text{ è
+		integrabile}\\
+		S^\prime(t)=\frac{ds}{dt} & S:[a,b]\to [0,L]
+	\end{matrix}
+\end{equation*}
+La lunghezza della curva così vale:
+\begin{equation}
+	L=\int_{a}^{b}\sqrt{[x^\prime(t)]^2+[y^\prime(t)]^2}=\int dS
+\end{equation}
+\section{Integrale corvilineo}
+Prendiamo una funzione f(x,y) definita in un insieme $D$ e una curva $\gamma$
+interno a $D$.
+\begin{multicols}{2}
+	\includegraphics[width=5cm]{img/finiti/integrale_curvilineo.eps}\\
+	Calcoliamo la funzione nella curva $\gamma$ e detterminiamo una curva
+	$\Gamma$ dello spazio.\\
+	L'area delimitata dal cilindro di basi $\gamma$ e $\Gamma$ se $f(x,y)>0$ è
+	il valore {\color{red}dell'integrale curvilineo} di $f(x,y)$ esteso a
+	$\gamma$.
+\end{multicols}
+\subsection{Definizione di integrale curvilineo}
+Data una curva regolare $(\gamma, \vec{r}(t))$
+\begin{equation}
+	\begin{cases}
+		x=x(t)\\
+		y=y(t)\\
+		z=z(t)
+	\end{cases} t\in [a,b]
+\end{equation} 
+e una funzione $f(x,y,z)\in \mathds{C}$ -- definita in $D_1$ con la curva
+inclusa $D$, si definisce {\color{red}integrale curvilineo} di $f(x,y,z)$
+esteso alla curva
+\begin{equation*}
+	\int_{\gamma} f(x,y,z) ds=
+	\int_{a}^{b}f[x(t),y(t),z(t)]*\sqrt{[x^\prime(t)]^2+[y^\prime(t)]^2+[z^\prime(t)]^2}
+	dt
+\end{equation*}
+\subsection{Baricentro di una curva}
+Si definisce {\color{red} baricentro di una curva} quel punto di coordinate
+$(x_0,y_0)$ per cui
+\begin{equation*}
+	\begin{matrix}
+		x_0=\frac{1}{L_\gamma}\int_\gamma x ds & y_0=\frac{1}{L_\gamma}
+		\int_\gamma yds & \text{con $L_\gamma$ lunghezza della curva $\gamma$}
+	\end{matrix}
+\end{equation*}
+\begin{esempio}
+	\begin{equation*}
+		\gamma=\begin{cases}
+			x=\cos^3t\\
+			y=\sin^3 t
+		\end{cases} t\in \left[0,\frac{\pi}{2}\right]
+	\end{equation*}
+	\begin{equation*}
+		\begin{matrix}
+				L_\gamma=\int_{\gamma}ds=\int_{0}^{\frac{\pi}{2}}\sqrt{(-3\cos^2t\sin
+			t)^2+(3\sin^2+\cos t)^2} dt\\
+			=\int_{0}^{\frac{\pi}{2}}\sqrt{9\cos^4t\sin^2t+9\sin^4t\cos^2t}dt= 
+			\int_{0}^{\frac{\pi}{2}}\sqrt{9\cos^2t\sin^2t}*\sqrt{\cos^2t\sin^2t}
+			dt = \int_{0}^{\frac{\pi}{2}}3\cos t\sin t dt\\=\left|
+			\frac{3\sin^2t}{2}\right|_{0}^{\frac{\pi}{2}}=\frac{3}{2}
+		\end{matrix}
+	\end{equation*}
+	\begin{equation*}
+		\begin{matrix}
+			x_0=\frac{1}{L_\gamma}\int_\gamma xds=\frac{2}{3}3\cos^4t\sin tdt=
+			-\frac{2}{4}\int_{0}^{\frac{\pi}{2}}-4\sin t*\cos^4tdt\\
+			y_0=\frac{1}{L_\gamma}\int_\gamma
+			yds=\frac{2}{3}\int_{0}^{\frac{\pi}{2}}3\sin^2t+\cos t
+			dt=\frac{2}{4}\int_{0}^{\frac{\pi}{2}}4\sin^4t\cos t
+			dt=\frac{1}{10} \left|\sin^5t\right|_0^{\frac{\pi}{2}}=\frac{1}{10}
+		\end{matrix}
+	\end{equation*}
+\end{esempio}
+\subsection{Superfici e integrali di superficie}
+\subsubsection{Superfici}
+\begin{defi}
+Sia definizsce {\color{red}superfice} in $R^3$ una coppia $(\Sigma, r)$ dove
+$\Sigma$ è il sostegno (grafico) $\in R^3$ ed $r$ è la parametrizzazione 
+$d\Sigma, r\in\mathds{C}^0_{\dot{A}}.$\\
+	$\dot{A}$ insieme aperto connesso di $R^2$ per cali $r(A)=\Sigma$, $r$
+	calcolata nei punti di $A$ e da la superficie. $r$ è un'applicazione
+	vettoriale
+	$r(u,v)=(x(u,v),y(u,v),z(u,v))=x(x,v)\vec{L}+y(u,v)\vec{J}+z(u,v)\vec{k}$
+	$(u,v)\in A$ $R^2\to R^3$ ad ogni punto di $A$ del piano, associo un punto
+	di $\Sigma$ nello spazio.\\
+	Una superficie si dice {\color{red}semplice} $\vec{r}(u,v)$ è 1-1, cioè se
+	$x(u,v),y(u,v),z(u,v)$ sono 1-1 (cioè biurivoche, invertite) -- Una
+	superficie si dice {\color{red}regolare a tratti} se è firmata dall'unione
+	di un numero finito di superfici di classe $C^1$ regolari.\\
+	Una superficie è di classe $C^k_A$ se $\vec{r}(u,v)\in C_A^k$ cioè
+	$\begin{cases}
+		x=x(u,v)\\
+		y=y(u,v)\\
+		z=z(u,v)
+	\end{cases} \in c_A^k$\\
+	Una superficie si dice {\color{red}vegolare} se $\vec{r}(u,v)\in C^\prime$
+	e la matrice delle derivate parziali prime ha rango 2\\
+	Una superficie si dice {\color{red}chiusa} se è limitata e il suo bordo è
+	l'insieme ruoto (non ha bordo).
+\end{defi}
+\begin{teorema}
+	Le superfici cartesiane di classe $c^1$ sono regolari:
+	\begin{esempio}
+		\begin{equation*}
+			\begin{matrix}
+				\text{Superficie sferica: } &z=\pm\sqrt{R^2+x^2-y^2}&
+				x^2+y^2+z^2=R^2 & \text{definita su } D:\{x^2+y^2\leq R^2\}\\
+				\text{Superficie corta: } & z=k\sqrt{x^2+y^2}
+			\end{matrix}
+		\end{equation*}
+	\end{esempio}
+\end{teorema}
+\subsection{Piano tangente e versore normale}
+Prendiamo un dominio $A<R^2$ e un suo punto $P(u_0,v_0)$. Prendo due linee in A
+passanti per P, sulla superficie $\Sigma$ ho due curve.\\
+Sia $\vec{r}(u,v)$ l'equazione della superficie $\Sigma$ e siano
+$\vec{r}(u_0,v)$  e $\vec{r}(u,v_0)$ le surve che si chiamano\\ \underline{linee
+coordinate superficie}\footnote{(u,v) si chiamano coordinate locali}, i vettori
+tangenti alle linee coordinate sono 
+\begin{multicols}{2}
+	\begin{equation*}
+	\begin{matrix}
+		\vec{r}_u=(x_u,y_u,z_u)\\
+		\vec{r}_v=(x_v,y_v,z_v)
+	\end{matrix}
+	\end{equation*}
+	Se il prodotto vettoriale non è nullo, i vettori sono linearmente ma
+	pendenti, quindi il rango di quella matrice è 2. Allora possiamo dire una
+	superficie $\sigma$ è regolare se e solo se $\vec{r}_u\wedge \vec{r}_v\neq
+	0$, cioè esiste il {\color{red}piano tangente}. $\vec{r}_u\wedge \vec{r}_v$
+	e un vettore ortogonale al piano ccontenente $\vec{r}_u$ e $\vec{r}_v$ che
+	è il {\color{red}piano tangente} alla superficie.
+\end{multicols}
+La sua equazione è:\begin{equation*}
+	\begin{vmatrix}
+		x-x_0 & y-y_0 & z-z_0\\
+		x_u & y_u & z_u\\
+		x_v & y_v & z_v
+	\end{vmatrix} =0\text{ in }P(x_0,y_0,z_0)
+\end{equation*}
+Per avere il {\color{red}versore normale} si divide il prodotto vettoriale per
+la sua lunghezza.
+\begin{equation*}
+	\vec{n}=\frac{\vec{r}_u \wedge \vec{r}_v}{||\vec{r}_u\wedge \vec{r}_v||}
+\end{equation*}
+In forma cartesiana
+\begin{equation*}
+	\begin{matrix}
+		\vec{r}(u, v) = \begin{cases}
+			x=u\\
+			y=v\\
+			z=f(u, v)=f(x,y) 
+		\end{cases}&r_u=r_x=\begin{cases}
+			1 \\
+			0\\
+			f_x
+		\end{cases} & r_v=r_y=\begin{cases}
+			0\\
+			1\\
+			f_y
+		\end{cases}
+	\end{matrix}
+\end{equation*}
+Il prodotto vettoriale 
+\begin{equation*}
+	\vec{r}_x\wedge \vec{r}_y=\begin{vmatrix}
+		\vec{i} & \vec{v} &\vec{k}\\
+		1 & 0 & f_x\\
+		0 & 1 &f_y
+	\end{vmatrix}=-f_x\vec{i}-f_y\vec{j}+k=(-f_x;-f_y;1)
+\end{equation*}
+il versore normale
+\begin{equation*}
+	\vec{n}=\frac{\vec{r}_x\wedge \vec{r}_y}{||r_x\wedge r_y||}
+\end{equation*}
+\subsection{Orientazione di una superficie}
+Sia $\Sigma$ una superficie regolare $(\vec{r}\in e^\prime, P(M)=2)$, si
+scegla il versore normale in modo che vanando con continuità lungo una curva
+chiusa $\gamma$ inclusa in $\Sigma_1$ possa ritornare alla posizione inziale in
+conseguenza della scelta del versore normale in conseguenza della scelta del
+versore normale. Una superficie cartesiana è orientabile.\\
+Orientamenti possibili sono: versore normale $\vec{n}$ rivolto verso l'alto o
+il verso basso. 
+\subsubsection{Area di una superficie}
+Sia $\Sigma$ una superficie regolare. Si definisce {\color{red}area della
+superficie} $\Sigma$ il numero reale non negativo definito da
+\begin{equation*}
+	S=\iint_\Sigma d o = \iint_A||\vec{r}_u\wedge
+	\vec{r}_vdudv=\iint_A\sqrt{A^2+B^2+C^2}dudv
+\end{equation*}
+$A,B,C$ componenti del prodotto vettoriale, $d_o$ elemento infinitesimo di
+area.\\
+Se la superficie $\Sigma$ è in forma cartesiana $z=f(x,y)$ $(x,y)\in D$\\
+L'area di $\Sigma$ è
+\begin{equation*}
+	S=\iint_D \sqrt{1+f_x^2+f_y^2} dxdy
+\end{equation*}
+Se la superficie $\Sigma$ è data in forma implicità $F(x,y)=0$\\
+Con $F_z=0$ per il teorema del Din è localmente esplicitabile in $z=f(x,y)$\\
+L'area di $\sigma$ è:
+\begin{equation*}
+	S=\iint_D\sqrt{1+\left(\frac{F_x}{F_z}\right)^2+\left(\frac{F_y}{F_z}\right)^2}dxdy
+\end{equation*}
+\subsection{Integrale Superficiale}
+Sia $h(x,y,z)$ una funzione definita e continua in un insieme $V \subset R^3$ e
+sia $\Sigma$ una superficie inclusa in $V$, che si prosetta in un dominio piano
+D. Si definisce {\color{red}integrale superficiale} della funzione $h(x,y,z)$\\
+esteso alla superficie $\Sigma$:
+\begin{equation*}
+	\iint_\Sigma h(x,y,z)do=\iint_A h(x(u, v), y(u, v), z(u, v))||\vec{r}_u\wedge
+	\vec{r}_v|| dudv
+\end{equation*}
+Se la superficie $\Sigma$ è in forma cartesiana
+\begin{equation*}
+	\iint_\Sigma h(x,y,z)do=\iint_A h(x, y, z(u, v))\sqrt{1+fx^2+f_y^2} dxdy
+\end{equation*}
+\clearpage
+\section{Trasformazione integrali}
+\subsection{Formule di Green-Gauss\label{fGreen-Gauss}}
+\subsubsection{Prima formula - teorema}
+\begin{defi}
+	Sia $f(x,y)$ continua in un insieme D, sia $\frac{\partial f}{\partial x}$
+	(derivata parziale rispetto a $x$) continua in $D$, sia D normale rispetto all'asse
+	$y$ e sia la sua frontiera $F_0$ una curva regolare a tratti\\
+	Allora vale la seguente relazione 
+	\begin{equation*}
+		\iint_{D}\frac{\partial f}{\partial x} dxdy=\int_{FD} f(x,y)dy
+	\end{equation*}
+	\textbf{FD}: frontiera percorsa nel verso positivo 
+	\begin{multicols}{2}
+		\paragraph{Ipotesi:}
+		\begin{equation*}
+			\begin{matrix}
+				f(x,y)\in C^o_D\\
+				\frac{\partial f}{\partial x}\in C_D^o\\
+					\text{D normale rispetto all'asse }y & D: \begin{cases}
+						c\leq y\leq d\\
+						\alpha (y) \leq x \leq \beta (y)
+					\end{cases}\\
+					F_D \text{ regolare a tratti}
+			\end{matrix}
+		\end{equation*}
+		\paragraph{Tesi:}
+		\begin{equation*}
+			\displaystyle\iint_D \frac{\partial f}{\partial x} dxdy=\int_{+FD}
+			f(x,y)dy
+		\end{equation*}
+	\end{multicols}
+\end{defi}
+\begin{proof}
+	Poiché $f(x,y)\in C^o_D$ e $\frac{\partial f}{\partial x}\in C^o_D$, esse
+	sono integrabili in D\\
+	Il dominio $D_1$ che è normale ripsetto all'asse y, può essere descritto
+	come 
+	\begin{multicols}{2}
+		\includegraphics[width=6cm]{img/finiti/primaLeggeGreenGauss.eps}\\
+		\begin{equation*}
+			D:\begin{cases}
+				c\leq y\leq d\\
+				\alpha(y) \leq x \leq \beta (y)
+			\end{cases} 
+			\begin{matrix}
+				\text{ e la sua frontiera è }\\ FD=\gamma_1\cup\gamma_2
+			\cup \gamma_3 \cup \gamma_4
+			\end{matrix}
+		\end{equation*}
+	\end{multicols}
+	Sviluppiamo I e II membro della tesi
+	\begin{description}
+		\item[I membro] 
+			\begin{equation*}
+				\iint_{D} \frac{\partial f}{\partial x} dxdy=\int_{c}^{d}
+				dy\int_{\alpha(y)}^{\beta(y)}\frac{\partial f}{\partial x} dx=
+				\int_{c}^{d} f[\beta(y),y]-f[\alpha(y),y] dy
+			\end{equation*}
+			\begin{equation*}
+				N.B.\text{ } \int_{\alpha (y)}^{\beta (y)} \frac{\partial
+				f}{\partial x} dx=\left| f(x,y) \right|^{x=\beta(y)}_{x=\alpha
+				(y)}=f(\beta(y),y)-f(\alpha(y), y)
+			\end{equation*}
+		\item[II membro]
+			$F_D: \gamma_1 \cup \gamma_2 \cup \gamma_3 \cup\gamma_4$
+			\begin{equation}
+				\int_{+FD}f(x,y)dy=\int_{\gamma_1}f(x,y)dy+\int_{\gamma_2}f(x,y)
+				dy+\int_{\gamma_3}f(x,y)dy+\int_{\gamma_4}f(x,y)dy
+			\end{equation}
+			\begin{multicols}{2}
+				\begin{equation*}
+					\begin{matrix}
+						\begin{matrix}
+							\gamma_1: y=c & dy=0
+						\end{matrix}\\
+						\gamma_2=\begin{cases}
+							x=\beta(y)\\
+							y\in[c,d]
+						\end{cases}
+					\end{matrix}
+				\end{equation*}
+				\begin{equation*}
+					\begin{matrix}
+						\begin{matrix}
+							\gamma_3: y=d & dy=0
+						\end{matrix}\\
+						\gamma_4=\begin{cases}
+							x=\alpha(y)\\
+							y\in[d,c]
+						\end{cases}
+					\end{matrix}
+				\end{equation*}
+			\end{multicols}
+			\begin{equation*}
+				\int_{+FD}f(x,y)dy=\int_{\gamma_2}f(x,y)dy+\int_{\gamma_4}f(x,y)
+				dy
+			\end{equation*}
+			\begin{equation*}
+				\begin{matrix}
+					\int_{\gamma_2}f(x,y)dy=\int_c f[\beta,y]dy &
+					\int_{\gamma_4}f(x,y)dy=\int_{d}^{c}f[\alpha(y),y]dy=
+					-\int_{c}^{d}f[\alpha(y),y]dy
+				\end{matrix}
+			\end{equation*}
+			\begin{equation*}
+				\int_{+FD}f(x,y)dy=\int_{c}^{d}f[\alpha(y),y]dy-
+				\int_{c}^{d}f[\alpha(y),y]dy=\int_{c}^{d}f[\alpha(y),y]-
+				f[\alpha(y),y]dy
+			\end{equation*}
+	\end{description}
+	Si è così dimostrata la tesi\\
+	Per cui con questa {\color{red}formula di Green-Gauss} un integrale doppio
+	-- sotto opportune ipotesi -- si può trasformare in un integrale curvilineo
+	esteso alla frontiera del dominio di integrazione
+	\begin{equation*}
+		\iint_D \frac{\partial f}{\partial x}dxdy=\int_{+F_D}f(x,y)dy
+	\end{equation*}
+\end{proof}
+\begin{esempio}
+	Calcolare $\iint_D\frac{dxdy}{\sqrt{1-x^2}}$ con $D=\begin{cases}
+		xy\leq \frac{1}{4}\\
+		x\geq 4\\
+		0\leq x\leq \frac{\sqrt{3}}{2}
+	\end{cases}$
+	\begin{equation*}
+		\begin{matrix}
+			f(x,y)=\int\frac{1}{\sqrt{1-x^2}}dx=\arcsin x & \to \iint_D
+			\frac{dxdy}{\sqrt{1-x^2}}=\int_{+F_D}\arcsin x dy & F_D=
+			F_D=\gamma_1\cup \gamma_2 \cup \gamma_3
+		\end{matrix}
+	\end{equation*}
+	\begin{figure}[ht]
+		\centering
+		\includegraphics[width=6cm]{img/finiti/greenes.eps}
+		\caption{Esempio della prima formula di Green-Gauss}
+	\end{figure}
+	\begin{equation*}
+		\begin{matrix}
+			\gamma_1: x=\frac{\sqrt{3}}{2} &
+			y\in\left[\frac{\sqrt{3}}{6},\frac{1}{2}\right] & \int_{\gamma_1}\arcsin x dy=0
+			& \text{ poiché } dy=0 (y=\cos t)\\
+			\gamma_2: y=x & x\in \left[\frac{1}{2}, \frac{\sqrt{3}}{2}\right] &
+			\text{da percorrere "al contrario"} & dy=d(x)=1dx
+		\end{matrix}
+	\end{equation*}
+\begin{equation*}
+	\begin{matrix}
+		-\int_{\gamma_2} \arcsin x dy=-\int_{\frac{1}{2}}^{\frac{\sqrt{3}}{2}}
+		\arcsin x dx = -\left| x\arcsin x - \int
+		\frac{x}{\sqrt{1-x^2}}dx\right|_{\frac{1}{2}}^{\frac{\sqrt{3}}{2}}= 
+		-\left| x\arcsin x - \int
+		\sqrt{1-x^2}dx\right|_{\frac{1}{2}}^{\frac{\sqrt{3}}{2}}\\
+		= -
+		\left[\frac{\sqrt{3}}{2}\arcsin\frac{\sqrt{3}}{2}-\sqrt{1-\frac{3}{4}}
+		- \frac{1}{2}\arcsin \frac{1}{2}-\sqrt{1-\frac{1}{4}} \right] =
+		-\left[\frac{\sqrt{3}}{2}\frac{\pi}{6}+\frac{1}{2}-\frac{1}{2}
+		\frac{\pi}{3} - \frac{\sqrt{3}}{2}\right]\\
+	\end{matrix}
+\end{equation*}
+\begin{equation*}
+	\begin{matrix}
+		\gamma_3: &y=\frac{1}{4x}& x\in \left[\frac{1}{2},
+		\frac{\sqrt{3}}{2}\right] & dy=-\frac{1}{4x} & \int_{\gamma_3}\arcsin
+		xdy=\int_{\frac{1}{2}}^{\frac{\sqrt{3}}{2}}\arcsin x
+		\left(\frac{1}{4x}dx\right)
+	\end{matrix}
+\end{equation*}
+\clearpage
+\begin{equation*}
+	\begin{matrix}
+		\int_{\gamma_3}\arcsin x
+		dy=-\int_{\frac{\sqrt{3}}{6}}^{\frac{1}{2}}=y\arcsin \frac{1}{4y}dy=
+		y\arcsin \frac{1}{4y}-\int
+		y*\frac{1}{\sqrt{1-\frac{1}{16}}y^2}\left(-frac{1}{4y^2}\right)dy\\
+		=y\arcsin\left(\frac{1}{4y}\right)-\int-\frac{1}{4y}\frac{1}{\sqrt{\frac{16
+		y^2-1}{16y^2}}}dy
+	\end{matrix}
+\end{equation*}
+	Si risolve con la sostituzione $\int\frac{1}{\sqrt{x^2-a^2}}dx$ 
+\begin{align*}
+	x=\sqrt{x^2-a^2}=a\tan t\\
+	\sqrt{y^2-\frac{1}{16}}=\frac{1}{4}\tan t
+\end{align*}
+\end{esempio}
+\subsubsection{Seconda formula di Green-Gauss}
+\begin{teorema}
+	Sia $f(x,y)$ continua in un insieme D, sia $\frac{\partial f}{\partial y}$
+	continua in D, sia D un dominio normale rispetto all'asse x e sia la sua
+	frontiera $F_D$ una curva regolarea tratti. Allora vale la seguente
+	relazione 
+	\begin{equation}
+		\iint_D \frac{\partial f}{\partial y} dxdy=-\int_{+FD} f(x,y) dx
+	\end{equation}
+	\begin{multicols}{2}
+		\subsubsection{Ipotesi}
+			\begin{equation*}
+				\begin{matrix}
+					f(x,y)\in C^o_D\\
+					\frac{\partial f}{\partial y}\in C^0_D
+				\end{matrix}
+			\end{equation*}
+			$D$ normale rispetto all'asse $x$
+			\begin{align*}
+			D:\begin{cases}
+				a\leq x\leq b\\
+				g(x)\leq y\leq h(x)
+			\end{cases}
+			\end{align*}
+			$F_D$ regolare a tratti
+		\subsubsection{Tesi}
+		\begin{equation*}
+			\iint_D \frac{\partial f}{\partial y} dxdy=-\int_{+FD} f(x,y)dx
+		\end{equation*}
+	\end{multicols}
+\end{teorema}
+\begin{proof}
+	Purché $f(x,y)\in C_D^o$ e $\frac{\partial f}{\partial y}\in C_D^o$, esse
+	sono integrali in $D$. Il dominio $D_1$ che è normale rospetto all'esse x
+	può essere descritto come
+	\begin{multicols}{2}
+		\includegraphics[width=6cm]{img/finiti/secondalegge.eps}\\
+		\begin{equation*}
+			D=\begin{cases}
+				a\leq x\leq b\\
+				g(x)\leq y\leq h(x)
+			\end{cases}\begin{matrix}
+				\text{ e la sua frontiera è}\\
+				F_D=\gamma_1\wedge \gamma_2 \wedge \gamma_3 \wedge \gamma_4
+			\end{matrix}
+		\end{equation*}
+	\end{multicols}
+	Svuluppiamo I e II membro della tesi $\int_{h(x)}^{g(x)}\frac{\partial
+	f}{\partial y} dy=|f(x,y)|^{y=h(x)}_{y=g(x)}=f[x,h(x)]-f[x,g(x)]$
+	\begin{description}
+		\item[I membro]
+			\begin{equation*}
+				\iint_D \frac{\partial f}{\partial y} dx dy=\int_{a}^{b} dx
+				\int_{g(x)}^{h(x)}\frac{\partial f}{\partial y} dy=
+				f[x,h(x)]-f[x,g(x)]dx
+			\end{equation*}
+		\item[II membro]
+			\begin{equation*}
+				\int_D f(x, y) dx = \int_{\gamma_1} f(x,y)dx+\int_{\gamma_2}
+				f(x,y)dx+\int_{\gamma_3} f(x,y)dx+\int_{\gamma_4} f(x,y)dx
+			\end{equation*}
+			\begin{equation*}
+				\begin{matrix}
+					\gamma_2: &x=b& y\in[g(b),h(b)]dx=0\\
+					\gamma_4: &x=a& y\in[g(a),b(a)]dx=0
+				\end{matrix}
+			\end{equation*}
+			\clearpage
+			\begin{equation*}
+				\begin{matrix}
+					\gamma_1: &y=g(x)&x\in[a,b]&\int_{\gamma_1}f(x,y) dx= 
+					\int_{a}^{b}f[x,g(x)]dx\\
+					\gamma_3: &y=h(x)& x\in[b, a] & \int_{\gamma_3}f(x,y)dx=-\int_{a}^{b}f[x,h(x)]dx
+				\end{matrix}
+			\end{equation*}
+			per cui
+			\begin{equation*}
+				\int_{+FD}
+				f(x,y)dx=\int_{a}^{b}f[x,g(x)]dx-\int_{a}^{b}f[x,h(x)]dx =
+				\int_{a}^{b}f[x,g(x)]-f[x,h(x)]dx
+			\end{equation*}
+	\end{description}
+	combiando di segno si dimostra la tesi\\
+	con questa formula di {\color{red}Green-Gaun} un integrale doppio -- sotto
+	opportune ipotesi -- si può trasformare in un integrale curvilineo hteso
+	alla frontiera del dominio di integrazione.
+	\begin{equation*}
+		\iint \frac{\partial f}{\partial y}dxdy=-\int_{FD} f(x,y) dx
+	\end{equation*}
+\end{proof}
+\subsection{Teorema della divergenza}
+\begin{defi}
+	Sia $\vec{F}\equiv (f(x,y),g(x,y))\in C^\prime_D$ funzione vetoriale, si
+	definisce {\color{red}divergenza} di $\vec{F}$
+	\begin{equation*}
+		\begin{matrix}
+			div \vec{F}=\frac{\partial f}{\partial x}+\frac{\partial
+			f}{\partial y} & \begin{matrix}
+				\text{derivata rispetto } \partial x \text{ della prima
+				componente più derivata}\\
+				\text{ rispetto a } \partial y \text{ della
+				seconda componente}
+			\end{matrix}
+		\end{matrix}
+	\end{equation*}
+\end{defi}
+\subsubsection{Teorema della divergenza \label{tdiv}}
+\begin{teorema}
+	Sia $\vec{F}\equiv (f(x,y), g(x,y))\in C_0^\prime$ e sia D un dominio
+	normale\footnote{rispetto ad entrambi gli assi}, con la sua frontiera $F_D$
+	regolare a tratti, vale la sequente relazione:
+	\begin{equation*}
+		\begin{matrix}
+			\iint_D div \vec{F}dxdy=\int_{+FD}\vec{F}*\vec{n}ds & \text{ con }
+			\vec{n} \text{ versore normale a } F_D
+		\end{matrix}
+	\end{equation*}
+	\begin{multicols}{2}
+		\subsubsection{Ipotesi:}
+		\begin{equation*}
+			\vec{F}\equiv (f(x,y), g(x,y))\in C_0^\prime
+		\end{equation*}
+		$D$ normale rispetto ad entrambi gli assi $F_D$ regolare a tratti.
+		\subsubsection{Tesi:}
+		\begin{equation*}
+			\iint_D div \vec{F}dxdy=\int_{+FD}\vec{F}*\vec{n}ds
+		\end{equation*}
+	\end{multicols}
+\end{teorema}
+\begin{proof}
+	\begin{equation*}
+		\begin{matrix}
+			\iint div \vec{F} dxdy=\iint_{D} \left(\frac{\partial f}{\partial
+			x}\right)dxdy & \text{per definizione divergenza}
+		\end{matrix}
+	\end{equation*}
+	Dalle ipotesi valgono le due formule di \textit{\color{red}Green-Gauss}
+	\begin{equation*}
+		\begin{matrix}
+			\iint \frac{\partial f}{\partial x}dxdy=\int_{+FD}f(x,y)dy &:&
+			\iint_D \frac{\partial f}{\partial y}dxdy=-\int_{+FD}g(x,y)dx
+		\end{matrix}
+	\end{equation*}
+	Devo così dimostrare che $f(x,y)dx-g(x,y)dy=\vec{F}*\vec{n}ds$\\
+	Ricavo il versore normale $\vec{n}$: $F_D$ regolare a tratti ed è quindi ed
+	è quindi esprimibile come unione di curve regolari di espressione
+	parametrica
+	\begin{equation*}
+		\begin{matrix}
+			\begin{cases}
+				x=x(t)\\
+				y=y(t)
+			\end{cases} t\in [a,b] & \exists x^\prime(t).y^\prime(t)\text{ perché la
+			curva è regolare.}
+
+		\end{matrix}
+	\end{equation*}
+	Il vettore tangente $\vec{t}=(x^\prime(t),y^\prime(t))$, scambiando le
+	componenti e cambiandone una di segno si ottine il vettore normale
+	$(y^\prime(t),-x^\prime (t))$; dividendo per la norma
+	$\sqrt{[x^\prime(t)]^2+[y^\prime(t)]^2}$ si ha il versore normale $\vec{n}$
+	\begin{equation*}
+		\vec{n}\equiv
+		\left(\frac{y^\prime(t)}{\sqrt{[x^\prime(t)]^2+[y^\prime(t)]^2}}:
+		\frac{x^\prime (t)}{\sqrt{[x^\prime(t)]^2+[y^\prime(t)]^2}}\right)
+	\end{equation*}
+	Svolgo ora il prodotto scalere $\vec{F}*\vec{n}ds$, ricordando che
+	$ds=\sqrt{[x^\prime(t)]^2+[y^\prime(t)]^2}$ 
+	\begin{align*}
+		\vec{F}\equiv (f(x,y), g(x,y))\\
+		\vec{F}*\vec{n}ds=\left(\frac{f(x,y)y^\prime(t)}{\sqrt{[x^\prime(t)]^2+[y^\prime(t)]^2}}-\frac{g(x,y)x^\prime(t)}{\sqrt{[x^\prime(t)]^2+[y^\prime(t)]^2}}\right)\sqrt{[x^\prime(t)]^2+[y^\prime(t)]^2}
+	\end{align*}
+	\begin{equation*}
+		\begin{matrix}
+			\begin{matrix}
+				x^\prime(t)=dx\\
+				y^\prime(t)=dy
+			\end{matrix}&\vec{F}*\vec{n}ds=f(x,y)dy-g(g,y)dx
+		\end{matrix}
+	\end{equation*}
+	Quindi 
+	\begin{eqnarray*}
+		\iint_D div \vec{F}dxdy=\int_{+FD}f(x,y)dy-g(x,y)dx & div
+		\vec{F}=\frac{\partial f}{\partial x}+ \frac{\partial g}{\partial y}
+	\end{eqnarray*}
+	Il teorema della divergenza (\ref{tdiv}) vale anche in $R^3$, in forma
+	vettoriale
+	\begin{eqnarray*}
+		\iiint_{V}div \vec{F} dxdydz = \iint_{+\Sigma}\vec{F}*\vec{n}ds &\vec{F}
+		=\frac{\partial f}{\partial x}+ \frac{\partial g}{\partial y} + 
+		\frac{\partial h}{\partial z}
+	\end{eqnarray*}
+\end{proof}
+\begin{esempio}
+	calcolare utilizzando il teorema della divergenza $\iint_D div\vec{F}dxdy$
+	con $\vec{F}\equiv (-2x^3y;\frac{1}{2}xy), D=\{x^2+y^2\leq 1\}$
+	\begin{equation*}
+		div \vec{F}=-\frac{2x^3y}{\partial x}+\frac{-\frac{1}{2}xy}{\partial
+		y}= -6x^2y-\frac{1}{2}x
+	\end{equation*}
+	\begin{equation*}
+		\iint_D(-6x^2y-\frac{1}{2}x)dxdy=\int_{+FD}f(x,y)dy+g(x,y)dx=\int_{+FD}
+		-2x^2ydy+\frac{1}{2}xydx
+	\end{equation*}
+	\begin{eqnarray*}
+		FD:x^2+y^2=1 & \begin{cases}
+			x=\cos t \\
+			y=\sin t
+		\end{cases} t\in [0,2\pi] & \begin{matrix}
+			dx=-\sin t dt\\
+			dy=\cos t dt
+		\end{matrix}
+	\end{eqnarray*}
+	\begin{eqnarray*}
+		\int_{0}^{2\pi} -2\cos^3 t \sin t\cos t dt + \frac{1}{2}\cos t \sin t
+		(-\sin t) dt= +\int_{0}^{2\pi} \left(-2\cos^4t\sin t +
+		\frac{1}{2}\sin^2t \cos t\right)\\=\begin{vmatrix}
+			-\frac{2}{5} \cos^5 t - \frac{7}{6}\sin^3 t
+		\end{vmatrix}^{2\pi}_0 =-\frac{2}{5}-0+\frac{2}{5} -0=0
+	\end{eqnarray*}
+\end{esempio}
+\subsubsection{Applicazioni della formula di Green-Gauss}
+Rimandi teorici a partire da (\ref{fGreen-Gauss}) -- Calcolo dell'area di
+dominio piani\\
+Ricordando le formule di \texttt{Green-Gauss} $\iint_D \frac{\partial
+f}{\partial x}dxdy=\int_{+FD} f(x,y)dy:\iint_D \frac{\partial f}{\partial
+y}dxdy =-\int_{+FD}f(x,y)dx$ nella formula dell'area $\frac{\partial
+f}{\partial x}=1$ o $\frac{\partial f}{\partial y}=1$ per cui $f(x,y)=x$ o
+$f(x,y)=y$\\
+Si ha così $A=\iint_D dxdy=\int_{+FD}xdy=-\int_{+FD}ydx\to
+\int_{+FD}xdy-\int_{+FD}ydx=2\iint_Ddxdy$ si ha:
+\begin{equation*}
+	\boxed{A=\frac{1}{2}\int_{+FD}xdy-ydx}
+\end{equation*}
+\clearpage
+\begin{esempio}
+	Calcolare l'area del dominio delimitato dall'ellisse con semiassi a e b
+	\begin{eqnarray*}
+		F_D:\begin{matrix}
+			x=a\cos t \\
+			y=b\sin t
+		\end{matrix}& t\in [0,2\pi]&\begin{matrix}
+			dx=a\sin t \\
+			dy=b\cos t
+		\end{matrix}
+	\end{eqnarray*}
+	\begin{eqnarray*}
+		\iint dxdy= \frac{1}{2}\int_{+FD}xdy-ydx=\frac{1}{2}\int_{0}^{2\pi}a
+		\cos t (b\cos t)- b\sin t (-a \sin
+		t)dt\\=\frac{1}{2}\int_{0}^{2\pi}ab\cos^2t+ab\cos^2 t +
+		ab\sin^2t=\frac{1}{2}ab\int_{0}^{2\pi}dt=ab\pi
+	\end{eqnarray*}
+\end{esempio}

### 2022-11-23 Secondo Anno/Analisi Matematica 2/mat.tex
aggiornamento correttivo

--- 2022-11-19 Secondo Anno/Analisi Matematica 2/mat.tex
@@
 \tableofcontents
-\listoftables
+%\listoftables
 \listoffigures
@@
 \input{pag/integrali.tex}
-\section{Ascissa Curvilinea}
-È possibile effettuare combiamenti di parametri per descrivere una curva. Fra
-tutte le rappresentazioni parametriche di una curva regolare ha particolare
-\textbf{importanza} geometrica quella che {\color{red}l'ascissa curvilinea}.
-Prendiamo una curva $\gamma$ di $R^2$ e un suo punto $P_0$
-\begin{multicols}{2}
-	\includegraphics[width=7cm]{img/finiti/ascissa_curvilinea.eps}\\\\\\\\
-	Ad ogni punto $P$ della curva associamo un valore $S(P)$ che è uguale
-	alla lunguezza dell'arco di curva congiungente $P_0$ e $P$\\
-	Così definendo una corrispondenza biurivoca tra i punti della curva e i
-	punti di un certo intervallo $[a,b]$, cosiché se $S(p_1)=a$ $S(P_2)=b$ la
-	lunqhezza dell'arco congiungente $P_1$ con $P_2$ è $\abs{b-a}$
-\end{multicols}
-Sia $(\gamma,\vec{r}(t))$ una curva regolare; definiamo \underline{l'ascissa
-curvilinea}\footnote{o lunghezza d'arco} come:
+\section{Forma differenziali Lineari}
+Si definisce differenziale lineare $\omega$
+\begin{align*}
+	\mathds{R}^2\Rightarrow \omega=f(x,y)dx+g(x,y)dy\\
+	\mathds{R}^3\Rightarrow \omega= F_1(x,y,z)dx+F_2(x,y,z)dy+F_3(x,y,z)dz
+\end{align*}
+\subsection{Integrazione delle forme differenziali}
+\begin{defi}
+	Sia $\omega$ una forma differenziale continua in un insieme
+	$D$\footnote{ivi integrabile} e sia $\gamma$ una curva regolare a tratti
+	contenuta in D, di equazioni parametriche $\gamma \equiv (x(t),y(t), z(t)),
+	t\in [a,b]$. Si definisce {\color{red}integrale della forma differenziale
+	esteso alla curva $\gamma$}
+	\begin{eqnarray*}
+		\int_{\gamma} \omega ds=\int_{\gamma}
+		F_1(x,y,z)dx+F_2(x,y,z)dy+F_3(x,y,z)dz=\int_{a}^{b}
+		F_1(x(t),y(t),z(t))x^\prime (t)\\
+		+F_2(x(t),y(t),z(t))y^\prime (t) + F_3(x(t),y(t),z(t))z^\prime (t)dt
+	\end{eqnarray*}
+	L'integrale rettilineo che va tra gli estremi su cui è preso t\\
+	La funzione $F\equiv[F_1(x,y,z),F_2(x,y,z),F_3(x,y,z)]$ viene calcolata
+	sui punti della curva $\gamma$\footnote{funzione composita}
 	\begin{equation*}
-	S(t)= \int_{a}^{t}\sqrt{[x^\prime (\uptau)]+[y^\prime(\uptau)]} d\uptau
+		\text{I differenziali sono } \begin{cases}
+			dx=x^\prime(t)\\
+			dy=y^\prime(t)\\
+			dz=z^\prime(t)
+		\end{cases}
 	\end{equation*}
-Per il teorema del calcolo integrale
-\begin{equation*}
-	\begin{matrix}
-		S^\prime(t)=\sqrt{[x^\prime(t)]^2+[y^\prime(t)]^2} & S(t) \text{ è
-		integrabile}\\
-		S^\prime(t)=\frac{ds}{dt} & S:[a,b]\to [0,L]
-	\end{matrix}
-\end{equation*}
-La lunghezza della curva così vale:
-\begin{equation}
-	L=\int_{a}^{b}\sqrt{[x^\prime(t)]^2+[y^\prime(t)]^2}=\int dS
-\end{equation}
-\section{Integrale corvilineo}
-Prendiamo una funzione f(x,y) definita in un insieme $D$ e una curva $\gamma$
-interno a $D$.
-\begin{multicols}{2}
-	\includegraphics[width=5cm]{img/finiti/integrale_curvilineo.eps}\\
-	Calcoliamo la funzione nella curva $\gamma$ e detterminiamo una curva
-	$\Gamma$ dello spazio.\\
-	L'area delimitata dal cilindro di basi $\gamma$ e $\Gamma$ se $f(x,y)>0$ è
-	il valore {\color{red}dell'integrale curvilineo} di $f(x,y)$ esteso a
-	$\gamma$.
-\end{multicols}
-\subsection{Definizione di integrale curvilineo}
-Data una curva regolare $(\gamma, \vec{r}(t))$
-\begin{equation}
-	\begin{cases}
-		x=x(t)\\
-		y=y(t)\\
-		z=z(t)
-	\end{cases} t\in [a,b]
-\end{equation} 
-e una funzione $f(x,y,z)\in \mathds{C}$ -- definita in $D_1$ con la curva
-inclusa $D$, si definisce {\color{red}integrale curvilineo} di $f(x,y,z)$
-esteso alla curva
-\begin{equation*}
-	\int_{\gamma} f(x,y,z) ds=
-	\int_{a}^{b}f[x(t),y(t),z(t)]*\sqrt{[x^\prime(t)]^2+[y^\prime(t)]^2+[z^\prime(t)]^2}
-	dt
-\end{equation*}
-\subsection{Baricentro di una curva}
-Si definisce {\color{red} baricentro di una curva} quel punto di coordinate
-$(x_0,y_0)$ per cui
-\begin{equation*}
-	\begin{matrix}
-		x_0=\frac{1}{L_\gamma}\int_\gamma x ds & y_0=\frac{1}{L_\gamma}
-		\int_\gamma yds & \text{con $L_\gamma$ lunghezza della curva $\gamma$}
-	\end{matrix}
-\end{equation*}
-\begin{esempio}
-	\begin{equation*}
-		\gamma=\begin{cases}
-			x=\cos^3t\\
-			y=\sin^3 t
-		\end{cases} t\in \left[0,\frac{\pi}{2}\right]
-	\end{equation*}
-	\begin{equation*}
-		\begin{matrix}
-				L_\gamma=\int_{\gamma}ds=\int_{0}^{\frac{\pi}{2}}\sqrt{(-3\cos^2t\sin
-			t)^2+(3\sin^2+\cos t)^2} dt\\
-			=\int_{0}^{\frac{\pi}{2}}\sqrt{9\cos^4t\sin^2t+9\sin^4t\cos^2t}dt= 
-			\int_{0}^{\frac{\pi}{2}}\sqrt{9\cos^2t\sin^2t}*\sqrt{\cos^2t\sin^2t}
-			dt = \int_{0}^{\frac{\pi}{2}}3\cos t\sin t dt\\=\left|
-			\frac{3\sin^2t}{2}\right|_{0}^{\frac{\pi}{2}}=\frac{3}{2}
-		\end{matrix}
-	\end{equation*}
-\end{esempio}
+\end{defi}
+Le {\color{red} proprietà delle forme differenziali lineari} derivano dalle
+proprietà degli integrali curvilinei
+\begin{itemize}
+	\item Linearità:
+		\begin{eqnarray*}
+			\int_{\gamma}\omega_1 +\omega_2 ds=\int_\gamma \omega_1ds
+			+\int_\gamma \omega_2 ds\\
+			\alpha\int_\gamma \omega ds=\int_\gamma \alpha \omega ds 
+		\end{eqnarray*}
+	\item Additività:
+		\begin{eqnarray*}
+			\gamma=\gamma_1\wedge \gamma_2\wedge \dots \wedge \gamma_n &
+			\int_\gamma \omega ds =\int_{\gamma_1} \omega ds + \int_{\gamma_2}
+			\omega ds + \dots +\int_{\gamma_n} \omega ds
+		\end{eqnarray*}
+\end{itemize}
+\subsection{Forme differenziali esatte}
+
 \printindex

### 2022-11-27 Secondo Anno/Analisi Matematica 2/mat.tex
espansione del pdf in questione

@@
 \subsection{Forme differenziali esatte}
+\begin{defi}
+	Sia $\omega$ una forma differenziabile, essa si dice {\color{red}esatta},
+	se esiste una funzione $f(x,y,z)$\footnote{detta \color{red}funzione
+	potenziale} tale che il suo differenziale primo sia $\omega$
+	\begin{equation*}
+		\omega=F_1(x,y,z)dx+F_2(x,y,z)dy+F_3(x,y,z)dz\text{ è esatto
+		se }\exists f(x,y,z):df=\omega
+	\end{equation*}
+	poiché $df=fx(x-x_0)+fy(y-y_0)+fz(z-z_0)$
+	\begin{equation*}
+		\text{se $\omega$ è esatta }\begin{cases}
+			F_1(x,y,z)=\frac{\partial f}{\partial x}\\
+			F_2(x,y,z)=\frac{\partial f}{\partial y}\\
+			F_3(x,y,z)=\frac{\partial f}{\partial z}
+		\end{cases}
+	\end{equation*}
+\end{defi}
+\subsection{Forma differeniali chiusa}
+In $R^2$: consideriamo una forma differenziale $\omega$ in $R^2$ esatta
+\begin{equation*}
+	\omega=F_1(x,y)dx+F_2(x,y)dy
+\end{equation*}
+Per definizione di forma differenziale esatta
+\begin{eqnarray*}
+	\exists f(x,y):df=\omega& \text{cioè } F_1(x,y)=\frac{\partial f}{\partial
+	x} & F_2(x,y)=\frac{\partial f}{\partial y}
+\end{eqnarray*}
+Con $f(x,y)\in C^2$ derivo F, rispetto a $y$ e $F_2$ rispetto $\partial x$ -- 
+Così vale il teorema di Schwarz (\ref{Schwarz})
+\begin{eqnarray*}
+	\frac{\partial}{\partial y}F_1(x,y)=\frac{\partial}{\partial
+	y}\left(\frac{\partial f}{\partial x}\right) =f_{xy} &\frac{\partial
+	F_2}{\partial x}=\frac{\partial}{\partial x} \left(\frac{\partial
+	f}{\partial y}\right)=f_{yx}
+\end{eqnarray*}
+$f_{xy}=f_{yx}\to \frac{\partial F_1}{\partial y}=\frac{\partial F_2}{\partial
+x}$ \\
+Se è vera tale relazione, la forma differenziale si dice {\color{red}chiusa}.
+\begin{center}
+	\fbox
+	{
+		\begin{minipage}{0.85\textwidth}
+			In $R^3$: Definiamo primo il rotore di una funzione vettoriale di 
+			classe $C^\prime$ \\
+			Sia $F\equiv (F_1(x,y,z),F_2(x,y,z),F_3(x,y,z))$. Il rotore di F è 
+			il determinante:
+			\begin{equation*}
+				rot \vec{F}=\begin{vmatrix}
+					\vec{l} &\vec{j} &\vec{k} \\
+					\partial x & \partial y & \partial z\\
+					F_1 & F_2 & F_3
+				\end{vmatrix}=\left(\frac{\partial F_3}{\partial y}-
+			\frac{\partial F_2}{\partial z}\right)\vec{l} -
+				\left(\frac{\partial F_3}{\partial x}-
+			\frac{\partial F_1}{\partial z}\right)\vec{j} +
+				\left(\frac{\partial F_1}{\partial z}-
+				\frac{\partial F_2}{\partial x}\right)\vec{k}
+			\end{equation*}
+			Consideriamo ora una forma differenziale lineare $\omega$ in $R^3$
+			\begin{eqnarray*}
+				\omega =F_1(x,y,s)dx+F_2(x,y,z)dy+F_3(x,y,z)dz\\
+				\text{con } F\equiv(F_1(x,y,z),F_2(x,y,z), F_3(x,y,z))
+			\end{eqnarray*}
+			$\omega$ è chiusa se $rot F=0$
+			\begin{equation*}
+				rot\vec{F}=\left(\frac{\partial F_3}{\partial y}-
+			\frac{\partial F_2}{\partial z}\right)\vec{l} -
+				\left(\frac{\partial F_3}{\partial x}-
+			\frac{\partial F_1}{\partial z}\right)\vec{j} +
+				\left(\frac{\partial F_1}{\partial z}-
+				\frac{\partial F_2}{\partial x}\right)\vec{k}
+			\end{equation*}
+			$rot \vec{F}$ è un vettore, è nullo quando tutte le sue componenti
+			sono nulle.
+			\begin{equation*}
+				\begin{matrix}
+				\frac{\partial F_3}{\partial y}=\frac{\partial F_2}{\partial z}
+				& ; & \frac{\partial F_3}{\partial x}=\frac{\partial
+				F_1}{\partial z} & ; &\frac{\partial F_1}{\partial z}=
+				\frac{\partial F_2}{\partial x}
+				\end{matrix}
+			\end{equation*}
+		\end{minipage}
+	}
+\end{center}
+\clearpage
+\subsection{Condizioni necessarie affinché una forma differenziale sia esatta}
+Se $\omega$ è esatta allora è chiusa
+\paragraph{Condizione necessaria:} Affinché $\omega$ sia esatta è che deve
+essere chiusa\\
+cioè se $\omega$ non è chiusa \texttt{può} essere esatta,
+invece, se $\omega$ non è chiusa \underline{sicuramente \color{red} non} è esatta
+\begin{multicols}{2}
+	\begin{equation*}
+		R^2\text{ }\frac{\partial F_1}{\partial x}=\frac{\partial F_2}{\partial y}
+	\end{equation*}
+	\begin{equation*}
+		R^2\text{ } rot \vec{F}=0
+	\end{equation*}
+\end{multicols}
+\begin{proof}
+	Per definizione $rot F=\begin{vmatrix}
+		l & j & k \\
+		\alpha_x & \alpha_y & \alpha_z\\
+		F_1 & F_2 & F_3
+	\end{vmatrix}$\\
+	Se $\omega$ è esatta\\
+	esiste la funzione potenziale $f(x,y,z)$ tale che $df=\omega$, per cui
+	$F_1=\frac{\partial f}{\partial x};F_2=\frac{\partial f}{\partial y};
+	F_3=\frac{\partial f}{\partial z}$ da cui
+	\begin{equation*}
+		rot F=\begin{vmatrix}
+			l & j & k\\
+			\partial_x &\partial_y & \partial_z \\
+			\frac{\partial f}{\partial x} &\frac{\partial f}{\partial
+			y} & \frac{\partial f}{\partial z}
+		\end{vmatrix}=(f_{zy}-f_{yz})\vec{l} - (f_{zx}-f_{xz})\vec{j}+
+		(f_{yx}-f_{xy})\vec{k}
+	\end{equation*}
+	Se $f(x,y,z)\in C^2$ vale il teorema di Schwarz (\ref{Schwarz}), così tutte
+	le componenti di $rot F$ sono nulle $rot F = 0$
+\end{proof}
+\subsubsection{Proprietà delle forme differenziale lineari esatte}
+\begin{description}
+	\item[Teorema 1 -] L'integrale curvilineo di una forma differenziale
+		lineare esatta non dipende dalla curva (percorso) ma solo dagli
+		estremi\\
+		Sia $omega$ esatta in un insieme $V$ e sia $\gamma \subset V$ un arco di
+		curva regolare di estremi $P_0$ e $P_1$ allora $\displaystyle\int_\gamma
+		F_1(x,y,z)dx + F_2(x,y,z) dy+ F_3(x,y,z)dz=f(P_1)-f(P_0)$
+		\begin{multicols}{2}
+			\subsubsection{Ipotesi:}
+			$\omega$ esatta in $V$
+			\begin{eqnarray*}
+				\gamma=\begin{cases}
+					x=x(t) \\
+					y=y(t)\\
+					z=z(t)
+				\end{cases} & t\in[a,b] &\text{regolare}\\
+				\gamma \subset V
+			\end{eqnarray*}
+			\subsubsection{Tesi:}
+				$\displaystyle\int_\gamma
+				F_1dx + F_2 dy+ F_3=f(P_1)-f(P_0)$
+		\end{multicols}
+		\begin{proof}
+			Per definizione di integrale curvilineo
+			\begin{eqnarray*}
+				\int_\gamma F_1(x,y,z)dx + F_2(x,y,z) dy+ F_3(x,y,z)dz =
+				\int_{a}^{b} [F_1(x(t),y(t),z(t)) + F_2(x(t),y(t),z(t))\\ +
+				F_3(x(t),y(t),z(t))]dt
+			\end{eqnarray*}
+			per ipotesi $\omega$ è esatta, per cui esiste una funzione
+			potenziale tale che $df=\omega$ da cui si ha:
+			\begin{equation*}
+				\begin{matrix}
+					F_1(x(t),y(t),z(t))=\frac{\partial f}{\partial x}(x(t),y(t),z(t)) \\
+					F_2(x(t),y(t),z(t))=\frac{\partial f}{\partial y}(x(t),y(t),z(t)) \\
+					F_3(x(t),y(t),z(t))=\frac{\partial f}{\partial z}(x(t),y(t),z(t))
+				\end{matrix}
+			\end{equation*}
+			L'integrale diventa $\int_{a}^{b} [F_1(x(t),y(t),z(t)) + 
+			F_2(x(t),y(t),z(t)) + F_3(x(t),y(t),z(t))]dt$
+			\clearpage
+			Per il teorema della derivata della funzione composta,
+			l'espressione da integralre è
+			$\frac{\partial f}{\partial t}(x(t),y(t),z(t))$ per cui
+			$\int_{a}^{b}\frac{\partial f}{\partial t}(x(t),y(t),z(t))dt=
+			\begin{vmatrix}
+				f(x(t),y(t),z(t))
+			\end{vmatrix}^d_a=f(P_1)-f(P_0)$ con $\begin{matrix}
+				P_0(x(a),y(a),z(a))\\
+				P_1(x(b),y(b),z(b))
+			\end{matrix}$
+		\end{proof}
+	\item[Teorema 2 -] Sia $\omega$ una forma differenziale lineare continua in
+		un insieme $A$ aperto connsso.\\
+		Le sequanti affermazioni sono vere:
+		\begin{tasks}
+			\task $\omega$ è esatta in A
+			\task per $\forall \gamma \subset A$ chiusa $\int_\gamma \omega=0$
+			\task se $\gamma_1$ e $\gamma_2$ hanno gli stessi estremi e lo
+			stesso verso di percorrenta si ha
+			\begin{equation*}
+				\int_{\gamma_1} \omega=\int_{\gamma_2}\omega
+			\end{equation*}
+		\end{tasks}
+\end{description}
+\section{Funzione potenziale}
+\begin{defi}
+	Se $\omega$ è esatta, esiste una funzione $f(x,y)$, detta
+	{\color{red}funzione potenziale}, tale che il suo differenziale eguaglia
+	$\omega$
+	\begin{equation*}
+		df=\omega
+	\end{equation*}
+	f(x,y) è definita a meno di una costante, infatti $df(x,y)= d(f(x,y)+k)$
+	con $\omega$ esatta, la funzione potenziale si triva con 
+	\begin{equation*}
+		f(x,y)=\int_\gamma \omega=\int_\gamma F_1(x,y)dx+F_2(x,y)dy
+	\end{equation*}
+	Poiché $\omega$ è esatta, quest'integrale curvilineo non dipende dal
+	pecorso, ma sdamente dagli estremi. \\
+	Per cui considero un percorso semplice su cui integrare i segmenti
+	paralleli agli assi
+	\begin{multicols}{2}
+		\includegraphics[width=6cm]{img/finiti/es-fun-pot.eps}
+	\end{multicols}
 
+\end{defi}
 \printindex

### 2022-11-27 Secondo Anno/Analisi Matematica 2/mat.tex
conclusa la parte sugli  integrali

--- 2022-11-23 Secondo Anno/Analisi Matematica 2/mat.tex
@@
 \input{pag/integrali.tex}
-\section{Forma differenziali Lineari}
-Si definisce differenziale lineare $\omega$
-\begin{align*}
-	\mathds{R}^2\Rightarrow \omega=f(x,y)dx+g(x,y)dy\\
-	\mathds{R}^3\Rightarrow \omega= F_1(x,y,z)dx+F_2(x,y,z)dy+F_3(x,y,z)dz
-\end{align*}
-\subsection{Integrazione delle forme differenziali}
-\begin{defi}
-	Sia $\omega$ una forma differenziale continua in un insieme
-	$D$\footnote{ivi integrabile} e sia $\gamma$ una curva regolare a tratti
-	contenuta in D, di equazioni parametriche $\gamma \equiv (x(t),y(t), z(t)),
-	t\in [a,b]$. Si definisce {\color{red}integrale della forma differenziale
-	esteso alla curva $\gamma$}
-	\begin{eqnarray*}
-		\int_{\gamma} \omega ds=\int_{\gamma}
-		F_1(x,y,z)dx+F_2(x,y,z)dy+F_3(x,y,z)dz=\int_{a}^{b}
-		F_1(x(t),y(t),z(t))x^\prime (t)\\
-		+F_2(x(t),y(t),z(t))y^\prime (t) + F_3(x(t),y(t),z(t))z^\prime (t)dt
-	\end{eqnarray*}
-	L'integrale rettilineo che va tra gli estremi su cui è preso t\\
-	La funzione $F\equiv[F_1(x,y,z),F_2(x,y,z),F_3(x,y,z)]$ viene calcolata
-	sui punti della curva $\gamma$\footnote{funzione composita}
-	\begin{equation*}
-		\text{I differenziali sono } \begin{cases}
-			dx=x^\prime(t)\\
-			dy=y^\prime(t)\\
-			dz=z^\prime(t)
-		\end{cases}
-	\end{equation*}
-\end{defi}
-Le {\color{red} proprietà delle forme differenziali lineari} derivano dalle
-proprietà degli integrali curvilinei
-\begin{itemize}
-	\item Linearità:
-		\begin{eqnarray*}
-			\int_{\gamma}\omega_1 +\omega_2 ds=\int_\gamma \omega_1ds
-			+\int_\gamma \omega_2 ds\\
-			\alpha\int_\gamma \omega ds=\int_\gamma \alpha \omega ds 
-		\end{eqnarray*}
-	\item Additività:
-		\begin{eqnarray*}
-			\gamma=\gamma_1\wedge \gamma_2\wedge \dots \wedge \gamma_n &
-			\int_\gamma \omega ds =\int_{\gamma_1} \omega ds + \int_{\gamma_2}
-			\omega ds + \dots +\int_{\gamma_n} \omega ds
-		\end{eqnarray*}
-\end{itemize}
-\subsection{Forme differenziali esatte}
-
 \printindex

### 2022-11-27 Secondo Anno/Analisi Matematica 2/pag/integrali.tex
conclusa la parte sugli  integrali

@@
 \end{esempio}
+
+\section{Forma differenziali Lineari}
+Si definisce differenziale lineare $\omega$
+\begin{align*}
+	\mathds{R}^2\Rightarrow \omega=f(x,y)dx+g(x,y)dy\\
+	\mathds{R}^3\Rightarrow \omega= F_1(x,y,z)dx+F_2(x,y,z)dy+F_3(x,y,z)dz
+\end{align*}
+\subsection{Integrazione delle forme differenziali}
+\begin{defi}
+	Sia $\omega$ una forma differenziale continua in un insieme
+	$D$\footnote{ivi integrabile} e sia $\gamma$ una curva regolare a tratti
+	contenuta in D, di equazioni parametriche $\gamma \equiv (x(t),y(t), z(t)),
+	t\in [a,b]$. Si definisce {\color{red}integrale della forma differenziale
+	esteso alla curva $\gamma$}
+	\begin{eqnarray*}
+		\int_{\gamma} \omega ds=\int_{\gamma}
+		F_1(x,y,z)dx+F_2(x,y,z)dy+F_3(x,y,z)dz=\int_{a}^{b}
+		F_1(x(t),y(t),z(t))x^\prime (t)\\
+		+F_2(x(t),y(t),z(t))y^\prime (t) + F_3(x(t),y(t),z(t))z^\prime (t)dt
+	\end{eqnarray*}
+	L'integrale rettilineo che va tra gli estremi su cui è preso t\\
+	La funzione $F\equiv[F_1(x,y,z),F_2(x,y,z),F_3(x,y,z)]$ viene calcolata
+	sui punti della curva $\gamma$\footnote{funzione composita}
+	\begin{equation*}
+		\text{I differenziali sono } \begin{cases}
+			dx=x^\prime(t)\\
+			dy=y^\prime(t)\\
+			dz=z^\prime(t)
+		\end{cases}
+	\end{equation*}
+\end{defi}
+Le {\color{red} proprietà delle forme differenziali lineari} derivano dalle
+proprietà degli integrali curvilinei
+\begin{itemize}
+	\item Linearità:
+		\begin{eqnarray*}
+			\int_{\gamma}\omega_1 +\omega_2 ds=\int_\gamma \omega_1ds
+			+\int_\gamma \omega_2 ds\\
+			\alpha\int_\gamma \omega ds=\int_\gamma \alpha \omega ds 
+		\end{eqnarray*}
+	\item Additività:
+		\begin{eqnarray*}
+			\gamma=\gamma_1\wedge \gamma_2\wedge \dots \wedge \gamma_n &
+			\int_\gamma \omega ds =\int_{\gamma_1} \omega ds + \int_{\gamma_2}
+			\omega ds + \dots +\int_{\gamma_n} \omega ds
+		\end{eqnarray*}
+\end{itemize}
+\subsection{Forme differenziali esatte}
+\begin{defi}
+	Sia $\omega$ una forma differenziabile, essa si dice {\color{red}esatta},
+	se esiste una funzione $f(x,y,z)$\footnote{detta \color{red}funzione
+	potenziale} tale che il suo differenziale primo sia $\omega$
+	\begin{equation*}
+		\omega=F_1(x,y,z)dx+F_2(x,y,z)dy+F_3(x,y,z)dz\text{ è esatto
+		se }\exists f(x,y,z):df=\omega
+	\end{equation*}
+	poiché $df=fx(x-x_0)+fy(y-y_0)+fz(z-z_0)$
+	\begin{equation*}
+		\text{se $\omega$ è esatta }\begin{cases}
+			F_1(x,y,z)=\frac{\partial f}{\partial x}\\
+			F_2(x,y,z)=\frac{\partial f}{\partial y}\\
+			F_3(x,y,z)=\frac{\partial f}{\partial z}
+		\end{cases}
+	\end{equation*}
+\end{defi}
+\subsection{Forma differeniali chiusa}
+In $R^2$: consideriamo una forma differenziale $\omega$ in $R^2$ esatta
+\begin{equation*}
+	\omega=F_1(x,y)dx+F_2(x,y)dy
+\end{equation*}
+Per definizione di forma differenziale esatta
+\begin{eqnarray*}
+	\exists f(x,y):df=\omega& \text{cioè } F_1(x,y)=\frac{\partial f}{\partial
+	x} & F_2(x,y)=\frac{\partial f}{\partial y}
+\end{eqnarray*}
+Con $f(x,y)\in C^2$ derivo F, rispetto a $y$ e $F_2$ rispetto $\partial x$ -- 
+Così vale il teorema di Schwarz (\ref{Schwarz})
+\begin{eqnarray*}
+	\frac{\partial}{\partial y}F_1(x,y)=\frac{\partial}{\partial
+	y}\left(\frac{\partial f}{\partial x}\right) =f_{xy} &\frac{\partial
+	F_2}{\partial x}=\frac{\partial}{\partial x} \left(\frac{\partial
+	f}{\partial y}\right)=f_{yx}
+\end{eqnarray*}
+$f_{xy}=f_{yx}\to \frac{\partial F_1}{\partial y}=\frac{\partial F_2}{\partial
+x}$ \\
+Se è vera tale relazione, la forma differenziale si dice {\color{red}chiusa}.
+\begin{center}
+	\fbox
+	{
+		\begin{minipage}{0.85\textwidth}
+			In $R^3$: Definiamo primo il rotore di una funzione vettoriale di 
+			classe $C^\prime$ \\
+			Sia $F\equiv (F_1(x,y,z),F_2(x,y,z),F_3(x,y,z))$. Il rotore di F è 
+			il determinante:
+			\begin{equation*}
+				rot \vec{F}=\begin{vmatrix}
+					\vec{l} &\vec{j} &\vec{k} \\
+					\partial x & \partial y & \partial z\\
+					F_1 & F_2 & F_3
+				\end{vmatrix}=\left(\frac{\partial F_3}{\partial y}-
+			\frac{\partial F_2}{\partial z}\right)\vec{l} -
+				\left(\frac{\partial F_3}{\partial x}-
+			\frac{\partial F_1}{\partial z}\right)\vec{j} +
+				\left(\frac{\partial F_1}{\partial z}-
+				\frac{\partial F_2}{\partial x}\right)\vec{k}
+			\end{equation*}
+			Consideriamo ora una forma differenziale lineare $\omega$ in $R^3$
+			\begin{eqnarray*}
+				\omega =F_1(x,y,s)dx+F_2(x,y,z)dy+F_3(x,y,z)dz\\
+				\text{con } F\equiv(F_1(x,y,z),F_2(x,y,z), F_3(x,y,z))
+			\end{eqnarray*}
+			$\omega$ è chiusa se $rot F=0$
+			\begin{equation*}
+				rot\vec{F}=\left(\frac{\partial F_3}{\partial y}-
+			\frac{\partial F_2}{\partial z}\right)\vec{l} -
+				\left(\frac{\partial F_3}{\partial x}-
+			\frac{\partial F_1}{\partial z}\right)\vec{j} +
+				\left(\frac{\partial F_1}{\partial z}-
+				\frac{\partial F_2}{\partial x}\right)\vec{k}
+			\end{equation*}
+			$rot \vec{F}$ è un vettore, è nullo quando tutte le sue componenti
+			sono nulle.
+			\begin{equation*}
+				\begin{matrix}
+				\frac{\partial F_3}{\partial y}=\frac{\partial F_2}{\partial z}
+				& ; & \frac{\partial F_3}{\partial x}=\frac{\partial
+				F_1}{\partial z} & ; &\frac{\partial F_1}{\partial z}=
+				\frac{\partial F_2}{\partial x}
+				\end{matrix}
+			\end{equation*}
+		\end{minipage}
+	}
+\end{center}
+\clearpage
+\subsection{Condizioni necessarie affinché una forma differenziale sia esatta}
+Se $\omega$ è esatta allora è chiusa
+\paragraph{Condizione necessaria:} Affinché $\omega$ sia esatta è che deve
+essere chiusa\\
+cioè se $\omega$ non è chiusa \texttt{può} essere esatta,
+invece, se $\omega$ non è chiusa \underline{sicuramente \color{red} non} è esatta
+\begin{multicols}{2}
+	\begin{equation*}
+		R^2\text{ }\frac{\partial F_1}{\partial x}=\frac{\partial F_2}{\partial y}
+	\end{equation*}
+	\begin{equation*}
+		R^2\text{ } rot \vec{F}=0
+	\end{equation*}
+\end{multicols}
+\begin{proof}
+	Per definizione $rot F=\begin{vmatrix}
+		l & j & k \\
+		\alpha_x & \alpha_y & \alpha_z\\
+		F_1 & F_2 & F_3
+	\end{vmatrix}$\\
+	Se $\omega$ è esatta\\
+	esiste la funzione potenziale $f(x,y,z)$ tale che $df=\omega$, per cui
+	$F_1=\frac{\partial f}{\partial x};F_2=\frac{\partial f}{\partial y};
+	F_3=\frac{\partial f}{\partial z}$ da cui
+	\begin{equation*}
+		rot F=\begin{vmatrix}
+			l & j & k\\
+			\partial_x &\partial_y & \partial_z \\
+			\frac{\partial f}{\partial x} &\frac{\partial f}{\partial
+			y} & \frac{\partial f}{\partial z}
+		\end{vmatrix}=(f_{zy}-f_{yz})\vec{l} - (f_{zx}-f_{xz})\vec{j}+
+		(f_{yx}-f_{xy})\vec{k}
+	\end{equation*}
+	Se $f(x,y,z)\in C^2$ vale il teorema di Schwarz (\ref{Schwarz}), così tutte
+	le componenti di $rot F$ sono nulle $rot F = 0$
+\end{proof}
+\subsubsection{Proprietà delle forme differenziale lineari esatte}
+\begin{description}
+	\item[Teorema 1 -] L'integrale curvilineo di una forma differenziale
+		lineare esatta non dipende dalla curva (percorso) ma solo dagli
+		estremi\\
+		Sia $omega$ esatta in un insieme $V$ e sia $\gamma \subset V$ un arco di
+		curva regolare di estremi $P_0$ e $P_1$ allora $\displaystyle\int_\gamma
+		F_1(x,y,z)dx + F_2(x,y,z) dy+ F_3(x,y,z)dz=f(P_1)-f(P_0)$
+		\begin{multicols}{2}
+			\subsubsection{Ipotesi:}
+			$\omega$ esatta in $V$
+			\begin{eqnarray*}
+				\gamma=\begin{cases}
+					x=x(t) \\
+					y=y(t)\\
+					z=z(t)
+				\end{cases} & t\in[a,b] &\text{regolare}\\
+				\gamma \subset V
+			\end{eqnarray*}
+			\subsubsection{Tesi:}
+				$\displaystyle\int_\gamma
+				F_1dx + F_2 dy+ F_3=f(P_1)-f(P_0)$
+		\end{multicols}
+		\begin{proof}
+			Per definizione di integrale curvilineo
+			\begin{eqnarray*}
+				\int_\gamma F_1(x,y,z)dx + F_2(x,y,z) dy+ F_3(x,y,z)dz =
+				\int_{a}^{b} [F_1(x(t),y(t),z(t)) + F_2(x(t),y(t),z(t))\\ +
+				F_3(x(t),y(t),z(t))]dt
+			\end{eqnarray*}
+			per ipotesi $\omega$ è esatta, per cui esiste una funzione
+			potenziale tale che $df=\omega$ da cui si ha:
+			\begin{equation*}
+				\begin{matrix}
+					F_1(x(t),y(t),z(t))=\frac{\partial f}{\partial x}(x(t),y(t),z(t)) \\
+					F_2(x(t),y(t),z(t))=\frac{\partial f}{\partial y}(x(t),y(t),z(t)) \\
+					F_3(x(t),y(t),z(t))=\frac{\partial f}{\partial z}(x(t),y(t),z(t))
+				\end{matrix}
+			\end{equation*}
+			L'integrale diventa $\int_{a}^{b} [F_1(x(t),y(t),z(t)) + 
+			F_2(x(t),y(t),z(t)) + F_3(x(t),y(t),z(t))]dt$
+			\clearpage
+			Per il teorema della derivata della funzione composta,
+			l'espressione da integralre è
+			$\frac{\partial f}{\partial t}(x(t),y(t),z(t))$ per cui
+			$\int_{a}^{b}\frac{\partial f}{\partial t}(x(t),y(t),z(t))dt=
+			\begin{vmatrix}
+				f(x(t),y(t),z(t))
+			\end{vmatrix}^d_a=f(P_1)-f(P_0)$ con $\begin{matrix}
+				P_0(x(a),y(a),z(a))\\
+				P_1(x(b),y(b),z(b))
+			\end{matrix}$
+		\end{proof}
+	\item[Teorema 2 -] Sia $\omega$ una forma differenziale lineare continua in
+		un insieme $A$ aperto connsso.\\
+		Le sequanti affermazioni sono vere:
+		\begin{tasks}
+			\task $\omega$ è esatta in A
+			\task per $\forall \gamma \subset A$ chiusa $\int_\gamma \omega=0$
+			\task se $\gamma_1$ e $\gamma_2$ hanno gli stessi estremi e lo
+			stesso verso di percorrenta si ha
+			\begin{equation*}
+				\int_{\gamma_1} \omega=\int_{\gamma_2}\omega
+			\end{equation*}
+		\end{tasks}
+\end{description}
+\section{Funzione potenziale}
+\begin{defi}
+	Se $\omega$ è esatta, esiste una funzione $f(x,y)$, detta
+	{\color{red}funzione potenziale}, tale che il suo differenziale eguaglia
+	$\omega$
+	\begin{equation*}
+		df=\omega
+	\end{equation*}
+	f(x,y) è definita a meno di una costante, infatti $df(x,y)= d(f(x,y)+k)$
+	con $\omega$ esatta, la funzione potenziale si triva con 
+	\begin{equation*}
+		f(x,y)=\int_\gamma \omega=\int_\gamma F_1(x,y)dx+F_2(x,y)dy
+	\end{equation*}
+	Poiché $\omega$ è esatta, quest'integrale curvilineo non dipende dal
+	pecorso, ma sdamente dagli estremi. \\
+	Per cui considero un percorso semplice su cui integrare i segmenti
+	paralleli agli assi
+	\begin{multicols}{2}
+          \includegraphics[width=6cm]{img/finiti/es-fun-pot.eps}\\
+          \begin{eqnarray*}
+            \begin{matrix}
+              \gamma=\gamma_1+\gamma_2 & \gamma_1 dy=0\\
+              			       & \gamma_2 dx=0
+            \end{matrix}
+          \end{eqnarray*} 
+	\end{multicols}
+        \begin{eqnarray*}
+          f(x,y) = \int_\gamma F_1dx+F_2 dy= \int_{\gamma_1} F_1(x,y)dx+F_2 (x,y)dy+
+          \int_{\gamma_2} F_1(x,y)dx+F_2(x,y)dx\\
+          =\int_{x_0}^{x}F_1(t,y_0)dt+F_2(t,y_0)dy+\int_{y_0}^yF_1(x_0,m)dx+F_2(x_0,m)dm
+          =\int_{x_0}^{x}F_1(t,y_0)dt+\int_{y_0}^yF_2(x_0,m)dm
+        \end{eqnarray*}        
+\end{defi}
+\clearpage
+\subsection{Condizioni sufficiente affinché una forma differenziale lineare sia Esatta}
+\begin{defi}
+  Sia $\omega$ una differenziale chiusa in un insieme A semplicemente connesso.
+  Allora $\omega$ è esatta in A.
+  \begin{multicols}{2}
+    \subsubsection{Ipotesi:}
+    $\omega$ è chiusa in A\\
+    A semplicemente connesso
+    \subsubsection{Tesi:}
+    $\omega$ è esatta in A
+  \end{multicols}
+  Prendo una qualunque curva $\gamma$ chiusa in A, poiché A è semplicemente connesso,
+  ogni $\gamma$ è frontiera di un sottoinsieme $A^\prime$ di A.\\
+  Per cui $\int_\gamma \omega =\int_{+FA^\prime}F_1(x,y)dx+F_2(x,y)dy$ --
+  Per il teorema della divergenza (\ref{fGreen-Gauss})
+  \begin{equation*}
+    \int_{+FA^\prime}F_1(x,y)dx+F_2(x,y)dy=\iint_{A^\prime}-
+    \frac{\partial F_1(x,y)}{\partial y} dxdy+
+    \iint_A\frac{\partial F_2(x,y)}{\partial x} dxdy
+  \end{equation*}
+  Per ipotesi $\omega$ è chiusa cioè $\frac{\partial F_1(x,y)}{\partial y}=
+  \frac{\partial F_2}{\partial x}(x,y)$\\
+  Per cui si ha:
+  \begin{equation*}
+    \iint_{A^\prime}-
+    \frac{\partial F_1(x,y)}{\partial y} dxdy+
+    \iint_A\frac{\partial F_2(x,y)}{\partial y} dxdy=0
+  \end{equation*}
+  ovvero $\int_\gamma \omega =0$ l'integrale per stato calcolato segliendo una qualunque
+  $\gamma$ chiusa in A. Tale il risultato è una caratteristica delle forme differenziali
+  lineari esatte, per cui si può concludere che $\omega$ è esatta in A.
+\end{defi}
+\subsection{Condizione necessaria e sufficiente}
+Il teorema precedente è condizione necessaria e sufficiente affinché una forma differenziale lineare $\omega$ si esatta.
+\begin{eqnarray*}
+  \omega \text{ è esatta in A} \Leftrightarrow \omega \text{ è chiuse in } A\\
+  \omega \text{ esatta in A} \Rightarrow \omega \text{ chiusa in } A\\
+  \omega \text{ chiusa in A} \Rightarrow \omega \text{ esatta in } A
+\end{eqnarray*}
+\subsection{Teorema di Stokes (o del rotore)\label{stokes}}
+Con il teorema di Stoches -- sotto opportune condizione --  è possibile trasformare un
+integrale superficiale in un integrale curvilineo, esteso al bordo della superfice.\\
+Sia $F(x,y,z)\equiv (F_1(x,y,z),F_2(x,y,z),F_3(x,y,z))$ un campo\footnote{o funzione}
+vettoriale definito in un insieme $V\subset R^3$, sia $F(x,y,z)\in C_V^\prime$\\
+Sia $\Sigma$ una porzione di superficie $\subset V$, $\Sigma$ regolare, orientabile,
+dotata di bordo orientabile che sia una curva regolare o regolare a tratti.
+\begin{eqnarray*}
+  \Sigma: \vec{r}=r(u,v)=\begin{cases}
+                           x=x(u,v)\\
+                           y=y(u,v)\\
+                           z=z(u,v)
+                         \end{cases} & (u,v)\in D & \vec{r}(u,v)\in C_D^2
+\end{eqnarray*}
+Allora vale la seguente uguaglianza
+\begin{equation*}
+  \iint_\Sigma rot \vec{F}*\vec{n}_e d\sigma=\int_{+B\Sigma}\vec{F}*\vec{t}ds
+\end{equation*}
+dove $rot \vec{F}=\begin{vmatrix}
+                    \vec{l} & \vec{j} & \vec{k} \\
+                    \partial x & \partial y & \partial z\\
+                    F_1 & F_2 & F_3
+                  \end{vmatrix}\vec{n}_e$ versore noramle alla superficie $\Sigma$
+                  $n_e\frac{\vec{r}_u\wedge \vec{r}_v}{||\vec{r}_u \wedge \vec{r}_v||}$
+                  $dr$ elemento differenziale d'area $M=\begin{pmatrix}
+                                                          x_u & y_u & z_u \\
+                                                          x_v & y_v & z_v
+                                                        \end{pmatrix}$
+                                                        $dr=\sqrt{j_1^2+j_2^2+j_3^2}$
+\begin{eqnarray*}
+  J_1=\begin{vmatrix}
+        y_u &z_u\\
+        y_v &z_v
+      \end{vmatrix}
+  & J_2=\begin{vmatrix}
+        x_u &z_u\\
+        x_v &z_v
+        \end{vmatrix}
+  & J_3=\begin{vmatrix}
+        x_u &z_u\\
+        x_v &z_v
+      \end{vmatrix}
+\end{eqnarray*}
+$B\Sigma$ bprdp della superficie $\begin{cases}
+                                    x=x(t)\\
+                                    y=y(t)\\
+                                    z=z(t)
+                                  \end{cases}$\\
+$\vec{t}$ versore tangente al bordo -- $ds$ coerento differenziale di lunghezza $ds=\sqrt{[x^\prime(t)]^2+[y^\prime(t)]^2+[z^\prime(t)]^2}$
+\paragraph{In forma cartesiana} La superficie $\omega$ è $\{z=f(x,y), (x,y)\in D\}, f(x,y)\in C^2$ -- la direzione normale $n_e\equiv \left(\frac{-fx}{\sqrt{1+f_x^2+f_y^2}};
+  \frac{-fy}{\sqrt{1+f_x^2+f_y^2}}; \frac{1}{\sqrt{1+f_x^2+f_y^2}}\right)$ 
+\begin{eqnarray*}
+  ds=\sqrt{1+f_x^2+f_y^2}\\
+  rot \vec{F}=\begin{vmatrix}
+                \vec{l} & \vec{j} & \vec{k} \\
+                \partial x & \partial y & \partial z \\
+                F_1 & F_2 & F_3
+              \end{vmatrix} = A \vec{l} + B\vec{j} + C\vec{k}\\
+  \iint_\Sigma rot F_0 n_e dv=\int_{+B\Sigma} F_0 tds\\
+  \iint_A\frac{-Afx-Bfy+X}{\sqrt{1+f_x^2+f_y^2}}*\sqrt{1+f_x^2+f_y^2}=\int_{+B\Sigma}
+  \underbrace{F_1dx+F_2dy+F_3}_\omega dz
+\end{eqnarray*}
+Il prodotto scalare $\vec{F}*n_e$ è detto {\color{red}flusso}\\
+$\iint_\Sigma rot F_0 n_e dv$ Integrale del flusso del rotore attraverso la superficie
+$\Sigma$
+\begin{description}
+\item[Corollario 1]
+  \begin{defi}
+    Sia $n(x,y,z)\in C_V^2,V\subset R^3$, sotto le ipotesi di validità di Stokes
+    (\ref{stokes})
+    \begin{equation*}
+      \int_{+B\Sigma}\nabla n * tds =0
+    \end{equation*}
+    Infatti per il teorema di Stokes $\int_{+B\Sigma}\nabla h*t ds=\iint_\Sigma rot \nabla h*n_e dv$
+    \begin{eqnarray*}
+      \nabla h=(hx,hy,hz)\\
+      rot \nabla h=\begin{vmatrix}
+                     \vec{l} & \vec{j} &\vec{k}\\
+                     \partial x & \partial y & \partial z\\
+                     hx & hy & hz
+                   \end{vmatrix}
+      =(h_{yx}-h_{xy})\vec{l}- (h_{zx}-h_{xz})\vec{j} + (h_{yx}-h_{xy})\vec{k}\\
+      rot \nabla h=0\\
+      \text{Da cui } \int_{+B\Sigma}\nabla h * t ds=0
+    \end{eqnarray*}
+  \end{defi}
+  \clearpage
+\item[Corollario 2]
+  \begin{defi}
+    Sotto le validità del teorema di Stokes (\ref{stokes}), date due superfici $\Sigma_1$
+    e $\Sigma_2$ di egual bordo. Si ha
+    \begin{equation*}
+      \iint_{\Sigma_1} rot F_0 n_e dr_1=\iint_{\Sigma_2}F_0n_e dr_2
+    \end{equation*}
+   Infatti per il teorema di Stokes
+  \begin{multicols}{2}
+    \paragraph{I membro}
+    \begin{equation*}
+      \int_{+B\Sigma_1}F_0tds
+    \end{equation*}
+    \paragraph{II membro}
+    \begin{equation*}
+      \int_{+B\Sigma_2}F_0t ds
+    \end{equation*}
+  \end{multicols}
+  poiché $B\Sigma_1=B\Sigma_2$ per ipotesi, i due integrali sono uguali. Quindi il flusso
+  del rotore non dipende dalla superficie ma dal bordo.
+  \end{defi}
+\end{description}

### 2022-11-28 Secondo Anno/Analisi Matematica 2/mat.tex
introduzione alle serie

@@
 \input{pag/integrali.tex}
+\chapter{Successioni e serie}
+\section{Successioni di costanti}
+\begin{defi}
+  Si definisce successione $a_n$ una funzione in N (numeri naturali) e codominio in R.\\
+  È possibile rappresentare una successione sul pieno cartesiano, con l'asse delle
+  ascisse N e quello delle ordinate R.
+\end{defi}
+
+\section{Limite di successioni}
+\subsection{Limite finito di una successione}
+\begin{defi}
+  Si definisce limite finito della succesione $a_n$ ($a_n$ converge) il numero reale
+  $\gamma$ tale che:
+  \begin{eqnarray*}
+    \lim_{n\to \infty} a_n=\gamma & \forall \xi >0, \exists P_\xi \in N:\forall n > P_\xi\\
+                                  & \abs{a_n-\gamma} < \xi
+  \end{eqnarray*}
+  Una successione che per $n\to \infty$ ha limite finito si dice {\color{red}convergente}
+\end{defi}
+\subsubsection{Limite infinito di una successione}
+$bn\to +\infty$ se
+\begin{eqnarray*}
+  \lim_{n\to\infty}bn=+\infty & \forall M>0, \exists P_M:\forall n > P_m & b_R>M
+\end{eqnarray*}
+Una successione che per $n\to \infty$ ha infinito si dice {\color{red}divergente} --
+Se una successione nè converge, nè diverge, diciamo che è {\color{red}irregolare} o
+{\color{red}indeterminata}, cioè non esiste $\lim\limits_{n\to\infty}$.
+\section{Successioni Limitatre, illimitate, crescenti e decrescenti}
+Limitata superiormente
+\begin{eqnarray*}
+  a_n \text{ è {\color{red} limitata superiormente} se } & \exists k:\forall n \in N
+  & a_n\leq k\\
+  a_n \text{ è {\color{red} limitata inferiormente} se} & \exists h: \forall n\in N
+  & a_n \geq h\\
+  a_n \text{ è {\color{red} limitata} se} & \text{è limita inferiormente e superiormente}
+  & h\leq a_n\leq k\\
+  a_n \text{ è {\color{red}monotona crescente} se} & \forall n: & a_n < a_{n+1}\\
+  a_n \text{ è {\color{red}monotona decrescente} se} & \forall n: & a_n > a_{n+1}
+\end{eqnarray*}
+
 \printindex

### 2022-11-28 Secondo Anno/Analisi Matematica 2/mat.tex
approfondimento delle serie

--- 2022-11-27 Secondo Anno/Analisi Matematica 2/mat.tex
@@
 \input{pag/integrali.tex}
+\chapter{Successioni e serie}
+\section{Successioni di costanti}
+\begin{defi}
+  Si definisce successione $a_n$ una funzione in N (numeri naturali) e codominio in R.\\
+  È possibile rappresentare una successione sul pieno cartesiano, con l'asse delle
+  ascisse N e quello delle ordinate R.
+\end{defi}
+
+\section{Limite di successioni}
+\subsection{Limite finito di una successione}
+\begin{defi}
+  Si definisce limite finito della succesione $a_n$ ($a_n$ converge) il numero reale
+  $\gamma$ tale che:
+  \begin{eqnarray*}
+    \lim_{n\to \infty} a_n=\gamma & \forall \xi >0, \exists P_\xi \in N:\forall n > P_\xi\\
+                                  & \abs{a_n-\gamma} < \xi
+  \end{eqnarray*}
+  Una successione che per $n\to \infty$ ha limite finito si dice {\color{red}convergente}
+\end{defi}
+\subsubsection{Limite infinito di una successione}
+$bn\to +\infty$ se
+\begin{eqnarray*}
+  \lim_{n\to\infty}bn=+\infty & \forall M>0, \exists P_M:\forall n > P_m & b_R>M
+\end{eqnarray*}
+Una successione che per $n\to \infty$ ha infinito si dice {\color{red}divergente} --
+Se una successione nè converge, nè diverge, diciamo che è {\color{red}irregolare} o
+{\color{red}indeterminata}, cioè non esiste $\lim\limits_{n\to\infty}$.
+\section{Successioni Limitatre, illimitate, crescenti e decrescenti}
+Limitata superiormente
+\begin{eqnarray*}
+  a_n \text{ è {\color{red} limitata superiormente} se } & \exists k:\forall n \in N
+  & a_n\leq k\\
+  a_n \text{ è {\color{red} limitata inferiormente} se} & \exists h: \forall n\in N
+  & a_n \geq h\\
+  a_n \text{ è {\color{red} limitata} se} & \text{è limita inferiormente e superiormente}
+  & h\leq a_n\leq k\\
+  a_n \text{ è {\color{red}monotona crescente} se} & \forall n: & a_n < a_{n+1}\\
+  a_n \text{ è {\color{red}monotona decrescente} se} & \forall n: & a_n > a_{n+1}
+\end{eqnarray*}
+\clearpage
+\subsection{Operazioni algebriche e teoremi sui limiti di successioni}
+\begin{defi}
+	Poiché le successioni sono una particolare classe di funzioni si estendono
+	le gegole dell'algebra dei limiti e i teoremi studiati per le funzioni.
+	nel calcolo di un limite, si può sostituire la successione con la funzione
+	ad essa associata e calcolare il limite. Alle successioni {\color{red}NON}
+	si può applicare il teorema di De l'Hospital perché le successioni non
+	hanno derivate. Nel calcolo di un limite si può sostituire la successione
+	con la funzione ad essa associata e si può applicare il teorema di
+	del'hospital alla funzione (non alla successione)
+\end{defi}
+\subsection{Serie numeriche}
+Una {\color{red}aria} è una somma di infiniti numeri reali. Sia ($a_n$) una
+successione $a_n=(a_1,a_2, \dots,a_n)$. Definiamo {\color{red}serie
+$\displaystyle\sum_{\infty}^{n=1}a_n=a_1+a_2+\dots+a_n$}\\
+Sia ($S_n$) la successione delle somme parziali così definite
+\begin{equation*}
+	S_n=(S_1,S_2,S_3,\dots,S_n,S_{n+1},\dots)
+\end{equation*}
+\begin{eqnarray*}
+	\begin{matrix}
+		S_1=a_1\\
+		S_2=a_1+a_2\\
+		S_3=a_1+a_2+a_3
+	\end{matrix} &\text{ se }\lim\limits_{n\to\infty}S_n=\begin{cases}
+		S\in R\text{ (rinito)} & \text{\color{red}convergente}\\
+		\pm \infty & \text{\color{red}divergente}\\
+		\nexists &\text{\color{red}indeterminata}
+	\end{cases}
+\end{eqnarray*}
+\subsection{Cordizione necessaria affinché una serie converga}
+Sia $\displaystyle\sum_{n=1}^{\infty}a_n$ una serie convergente, allora
+$\lim\limits_{n\to\infty}a_n=0$
+\subsubsection{Condizione necessaria e sufficiente affinché esista il limite --
+criterio di Cauchy}
+\begin{eqnarray*}
+	\lim_{n\to \infty} a_n=a_0 &\Leftrightarrow & \forall \xi >0 \exists v_\xi
+	: \forall p_1q>v_\xi, p_1q\leftarrow N \\
+	&& \abs{a_p-a_q}<\xi
+\end{eqnarray*}
+Esiste il limite della successione $a_n$ se e solo se per ogni $\xi >0$ esiste
+un indice\footnote{che dipende da $\xi$} tale che, presi due qualunque numeri
+naturali $p$ e $q$ maggiori di quell'indice la distanza tra gli elementi $a_p$
+e $a_q$
+\section{Particolari tipi di serie}
+\subsubsection{Serie telescopica}
+$\displaystyle\sum_{n=1}^{\infty}a_n-a_{n+1}$ Differenza tra due termini
+successivi
+\subsubsection{Serie armonica}
+$\displaystyle\sum_{n=1}^{\infty}\frac{1}{n^\alpha}$ al variare di 
+$\alpha \in R$, la serie ha caratteri diversi $\begin{cases}
+	\text{Converge} & a\leq 2, \alpha=0\\
+	\text{Diverge} &\alpha \leq 1\\
+	\not{} &1\leq \alpha \leq 2
+\end{cases}$
+\subsubsection{Serie geometriche}
+$\displaystyle\sum_{n=1}^{\infty}q^n$ il rapporto tra un termine e il
+precedente è costante.
+
+\subsection{Assoluta e semplice convergenza}
+Serie a segno positivo
+\begin{equation*}
+	\begin{matrix}
+		\displaystyle\sum_{n=1}^{\infty} a_n& \begin{matrix}
+			\text{si definisce a termini di segno positivo se } \forall n>
+			\bar{n} &a_n>0\\
+			\text{finiti Termini negativi, infiniti termini positivi}
+		\end{matrix}
+	\end{matrix}
+\end{equation*}
+Serie a segno negativo
+\begin{equation*}
+	\begin{matrix}
+		\displaystyle\sum_{n=1}^{\infty} b_n& \begin{matrix}
+			\text{si definisce a termini di segno positivo se } \forall n>
+			\bar{n} &b_n<0\\
+			\text{finiti Termini positivi, infiniti termini negativi}
+		\end{matrix}
+	\end{matrix}
+\end{equation*}
+Sia a segno qualunque
+\begin{equation*}
+	\begin{matrix}
+		\displaystyle\sum_{n=1}^{\infty} c_n& \begin{matrix}
+			\text{si definisce a termini di segno qualunque se ha un termine
+			infinito di termini a segno}\\
+			\text{positivo e un numero infinito di termini a segno negativo}
+		\end{matrix}
+	\end{matrix}
+\end{equation*}
+\subsubsection{Assoluta corvegenza}
+\begin{equation*}
+	\begin{matrix}
+		\displaystyle\sum_{n=1}^{\infty} a_n& \begin{matrix}
+			\text{si dice {\color{red}assolutamente convergente} se converge} &
+			\displaystyle\sum_{n=1}^{\infty} \abs{a_n}\\
+			\text{associata convergenza $\Rightarrow$ semplice convergenza} 
+		\end{matrix}
+	\end{matrix}
+\end{equation*}
+Se una serie converge assolutamente, allora converge anche semplicemente.
+
 \printindex

### 2022-11-28 Secondo Anno/Analisi Matematica 2/mat.tex
previsione per espansioni future

@@
 Se una serie converge assolutamente, allora converge anche semplicemente.
+\section{Criteri per determinare il carattere di una serie}
+\subsection{Criterio del confronto}
+Siano $\displaystyle\sum_{n=1}^\infty a_n$ e $\displaystyle\sum_{n=1}^\infty b_n$ due serie a termini positivi $(a_n\geq 0, b_n\geq 0)$
+\begin{multicols}{2}
+  Sia $a_n\leq b_n$\\\\
+  \begin{itemize}
+  \item se $\displaystyle\sum_{n=1}^\infty b_n$ converge, allora $\displaystyle\sum_{n=1}^\infty a_n$ congerge
+    \item se $\displaystyle\sum_{n=1}^\infty a_n$ diverge, allora $\displaystyle\sum_{n=1}^\infty b_n$ diverge 
+  \end{itemize} 
+\end{multicols}
+\subsection{Criterio del rapporto}
+Sia $\sum_{n=1}^\infty a_n$ una serie a termini positivi non nulli ($a_n>0$)
+\begin{equation*}
+  \text{ se } \lim_{n\to \infty} \frac{a_n+1}{a_n}\begin{cases}
+                                                    l<1 & \text{converge}\\
+                                                    l>1 & \text{diverge}
+                                                  \end{cases}
+\end{equation*}
+\clearpage
+\begin{esempio}
+  \begin{eqnarray*}
+    \displaystyle\sum_{n=1}^{\infty}\frac{2^n}{n!} & a_n=\frac{2^n}{n!} & a_{n+1}=\frac{2^{n+1}}{(n+1)!} 
+  \end{eqnarray*}
+  \begin{eqnarray*}
+    \frac{a_{n+1}}{a_n}=\frac{2^{n+1}}{(n+1)!}*\frac{n!}{2^n}
+    =\frac{2*\not{2^n}}{(n+1)\not{n!}}*\frac{\not{n!}}{\not{2^n}}=\frac{2}{n+1}
+    & \lim_{n\to \infty} \frac{2}{n+1} = 0 & \text{converge}
+  \end{eqnarray*} 
+\end{esempio}
+\subsection{Criterio della radice}
+Sia $\sum_{n=1}^\infty a_n$ una serie a termine positivi $(a_n\geq 0)$
+\begin{equation*}
+  \text{se }\lim_{n\to \infty} \sqrt{a_n}=\begin{cases}
+                                            l<1 & \text{converge}\\
+                                            l>1 & \text{diverge}\\
+                                            l=1 & \text{caso dubbio}
+                                          \end{cases}
+\end{equation*}
+\begin{esempio}
+
+\end{esempio}
 

### 2022-11-29 Secondo Anno/Analisi Matematica 2/mat.tex
aggiunte

--- 2022-11-28 Secondo Anno/Analisi Matematica 2/mat.tex
@@
 Se una serie converge assolutamente, allora converge anche semplicemente.
-
+\section{Criteri per determinare il carattere di una serie}
+\subsection{Criterio del confronto}
+Siano $\displaystyle\sum_{n=1}^\infty a_n$ e $\displaystyle\sum_{n=1}^\infty b_n$ due serie a termini positivi $(a_n\geq 0, b_n\geq 0)$
+\begin{multicols}{2}
+  Sia $a_n\leq b_n$\\\\
+  \begin{itemize}
+  \item se $\displaystyle\sum_{n=1}^\infty b_n$ converge, allora $\displaystyle\sum_{n=1}^\infty a_n$ congerge
+    \item se $\displaystyle\sum_{n=1}^\infty a_n$ diverge, allora $\displaystyle\sum_{n=1}^\infty b_n$ diverge 
+  \end{itemize} 
+\end{multicols}
+\subsection{Criterio del rapporto}
+Sia $\sum_{n=1}^\infty a_n$ una serie a termini positivi non nulli ($a_n>0$)
+\begin{equation*}
+  \text{ se } \lim_{n\to \infty} \frac{a_n+1}{a_n}\begin{cases}
+                                                    l<1 & \text{converge}\\
+                                                    l>1 & \text{diverge}
+                                                  \end{cases}
+\end{equation*}
+\clearpage
+\begin{esempio}
+  \begin{eqnarray*}
+    \displaystyle\sum_{n=1}^{\infty}\frac{2^n}{n!} & a_n=\frac{2^n}{n!} & a_{n+1}=\frac{2^{n+1}}{(n+1)!} 
+  \end{eqnarray*}
+  \begin{eqnarray*}
+    \frac{a_{n+1}}{a_n}=\frac{2^{n+1}}{(n+1)!}*\frac{n!}{2^n}
+    =\frac{2*\not{2^n}}{(n+1)\not{n!}}*\frac{\not{n!}}{\not{2^n}}=\frac{2}{n+1}
+    & \lim_{n\to \infty} \frac{2}{n+1} = 0 & \text{converge}
+  \end{eqnarray*} 
+\end{esempio}
+\subsection{Criterio della radice}
+Sia $\sum_{n=1}^\infty a_n$ una serie a termine positivi $(a_n\geq 0)$
+\begin{equation*}
+  \text{se }\lim_{n\to \infty} \sqrt{a_n}=\begin{cases}
+                                            l<1 & \text{converge}\\
+                                            l>1 & \text{diverge}\\
+                                            l=1 & \text{caso dubbio}
+                                          \end{cases}
+\end{equation*}
+\begin{esempio}
+	\begin{eqnarray*}
+		\displaystyle\sum_{n=1}^{\infty}\frac{n+1}{2^n} & \lim\limits_{n\to
+		\infty}
+		\sqrt[n]{\frac{n+1}{2^n}}=\lim\limits_{n\to\infty}
+		\frac{(n+1)^{\frac{1}{n}}}{\sqrt[n]{2^n}}=\frac{1}{2}\lim_{n\to \infty}
+		(n+1)^\frac{1}{n}=\frac{1}{2}<1 \text{ converge}\\
+		\lim\limits_{x\to \infty} (x+1)^\frac{1}{x}=1
+	\end{eqnarray*}
+\end{esempio}
+\subsection{Criterio del confronto asintotico}
+Siano $\displaystyle\sum_{n=1}^\infty a_n$ e $\displaystyle\sum_{n=1}^\infty b_n$ due serie se $a_n\sim
+b_n$ (asintotico) cioè $\lim\limits_{n\to \infty}\frac{a_n}{b_n}=l\neq 0$ $l\in
+R$ -- $\displaystyle\sum_{n=1}^{\infty}a_n$ ha lo stesso carattere di $\displaystyle\sum_{n=1}^\infty b_n$
+\subsection{Criterio di Leibniz -- Serie a termini alterni\label{leibniz}}
+Data la serie a termini alterni $\displaystyle\sum_{n=1}^\infty(-1)^na_n$, con 
+$\partial_n\geq 0$, Se $a_n$ è decrescente $(a_n> a_{n+1})$
+\begin{equation*}
+	\text{ se }\lim_{n\to\infty} a_n=0
+\end{equation*}
+Allora la serie converge 
 \printindex

### 2022-11-29 Secondo Anno/Analisi Matematica 2/mat.tex
aggiornamento sistematico

@@
 Allora la serie converge
+\begin{esempio}
+  \begin{eqnarray*}
+    \displaystyle\sum_{n=1}^\infty (-1)^n\frac{1}{n} & a_n=\frac{1}{n}
+  \end{eqnarray*}
+  \begin{enumerate}
+  \item $a_n$ è decrescente?
+  \item $\lim\limits_{n\to\infty} a_n=0$?
+  \end{enumerate}
+  \begin{equation*}
+    \text{La serie converge } \begin{cases}
+                                \frac{1}{n}\geq \frac{1}{n+1} \Rightarrow n+1\geq n
+                                & \text{vero}\\
+                                \lim\limits_{n\to\infty} \frac{1}{n}=0 & \text{vero}
+                              \end{cases}
+  \end{equation*}                          
+\end{esempio}
+\clearpage
+\subsection{Successioni di funzioni}
+$f_n(x)=(f_1(x),f_2(x),\dots,f_n(x),f_{n+1}(x),\dots)$ {\color{red}successione di
+  funzioni}
+\begin{esempio}
+  \begin{equation*}
+    f_n(x)=x^n(x,x^2\dots x^n)
+  \end{equation*}
+\end{esempio}
+Si definsce \textit{\color{red}limite} $\lim\limits_{n\to\infty}f_n(x)$ quella $f(x)$ tale
+che $\forall \xi >0$ $\exists \nu_{\xi,x}\in N:\forall n >\nu_{(\xi,x)}$:
+\begin{equation*}
+  \abs{f_n(x)-f(tx)}<\xi
+\end{equation*}
+\begin{description}
+\item[$(f_n(x)),x\in I$] si definisce {\color{red}semplicemente convergente} se
+  \begin{eqnarray*}
+    \lim\limits_{n\to \infty}f_n(x)=f(x) & \text{cioè } \forall \xi > 0 \exists
+                                           \nu_{(\xi,x)} n\in N\\
+    & \abs{f_n(x)-f(x)}<\xi
+  \end{eqnarray*}
+\item[$(f_n(x)), x\in I$] si definisce {\color{red}assolutamente convergente} se
+  \begin{equation*}
+    \lim\limits_{n\to \infty}\abs{f_n(x)}=f(x)
+  \end{equation*}
+  \item[$(f_n(x)),x\in T$] si definisce {\color{red}uniformemente convergente} se
+\end{description}
+
 \printindex

### 2022-12-01 Secondo Anno/Analisi Matematica 2/mat.tex
ho finito la parte delle serie

--- 2022-11-28 Secondo Anno/Analisi Matematica 2/mat.tex
@@
 \newtheorem{pro}{Proprietà}
+\newtheorem{sol}{soluzione}
 \linespread{1.2} % l'interlinea
@@
 \input{pag/integrali.tex}
-\chapter{Successioni e serie}
-\section{Successioni di costanti}
+\input{pag/serie.tex}
+\chapter{Equazioni differenziali ordinarie}
 \begin{defi}
-  Si definisce successione $a_n$ una funzione in N (numeri naturali) e codominio in R.\\
-  È possibile rappresentare una successione sul pieno cartesiano, con l'asse delle
-  ascisse N e quello delle ordinate R.
+  Si definisce equazione differenziale ordinaria un'equazione di tipo $g(x,y,y^\prime,
+  y^{\prime\prime},\dots,y^{(n)})$ con $y$ funzione di $x$. {\color{red}Ordinaria:} Le
+  derivate che compaiono nell'equazione sono di $y(x)$. L'ordine di un'equazione
+  differenziale è l'ordine massimo delle derivate di $y(x)$ compaiono nell'equazione.
+  Risolvere un'equazione differenziale significa trovare la funzione $y=y(x)$ che
+  sostituta nell'equazione, con le sue derivate, rende l'uguaglianza un'identità.
+  L'insieme delle soluzioni di un'equazione differenziale è una famiglia di funzioni ed è
+  detto {\color{red}integrale generale}, che dipende da un parametro reale $(c)$.
+  Attribuendo un valore alla costante si ha un {\color{red}integrale particolare}. Non
+  sempre ogni soluzione dell'equazione differenziale è anche un integrale particolare.
+  Ci sono casi di equazioni differenziali che ammettono anceh integrali singolari\footnote{integrali non ottenibili per nessun valore della costante $c$}
 \end{defi}
-
-\section{Limite di successioni}
-\subsection{Limite finito di una successione}
+\section{Equazioni differenziali a variabili separabili}
 \begin{defi}
-  Si definisce limite finito della succesione $a_n$ ($a_n$ converge) il numero reale
-  $\gamma$ tale che:
-  \begin{eqnarray*}
-    \lim_{n\to \infty} a_n=\gamma & \forall \xi >0, \exists P_\xi \in N:\forall n > P_\xi\\
-                                  & \abs{a_n-\gamma} < \xi
-  \end{eqnarray*}
-  Una successione che per $n\to \infty$ ha limite finito si dice {\color{red}convergente}
+  Un'equazione differenziale del primo ordine è detta a variabili separabili se può
+  essere scritta nella forma
+  \begin{equation*}
+    y^\prime =f(x)*g(x)
+  \end{equation*}
 \end{defi}
-\subsubsection{Limite infinito di una successione}
-$bn\to +\infty$ se
-\begin{eqnarray*}
-  \lim_{n\to\infty}bn=+\infty & \forall M>0, \exists P_M:\forall n > P_m & b_R>M
-\end{eqnarray*}
-Una successione che per $n\to \infty$ ha infinito si dice {\color{red}divergente} --
-Se una successione nè converge, nè diverge, diciamo che è {\color{red}irregolare} o
-{\color{red}indeterminata}, cioè non esiste $\lim\limits_{n\to\infty}$.
-\section{Successioni Limitatre, illimitate, crescenti e decrescenti}
-Limitata superiormente
-\begin{eqnarray*}
-  a_n \text{ è {\color{red} limitata superiormente} se } & \exists k:\forall n \in N
-  & a_n\leq k\\
-  a_n \text{ è {\color{red} limitata inferiormente} se} & \exists h: \forall n\in N
-  & a_n \geq h\\
-  a_n \text{ è {\color{red} limitata} se} & \text{è limita inferiormente e superiormente}
-  & h\leq a_n\leq k\\
-  a_n \text{ è {\color{red}monotona crescente} se} & \forall n: & a_n < a_{n+1}\\
-  a_n \text{ è {\color{red}monotona decrescente} se} & \forall n: & a_n > a_{n+1}
-\end{eqnarray*}
-\clearpage
-\subsection{Operazioni algebriche e teoremi sui limiti di successioni}
-\begin{defi}
-	Poiché le successioni sono una particolare classe di funzioni si estendono
-	le gegole dell'algebra dei limiti e i teoremi studiati per le funzioni.
-	nel calcolo di un limite, si può sostituire la successione con la funzione
-	ad essa associata e calcolare il limite. Alle successioni {\color{red}NON}
-	si può applicare il teorema di De l'Hospital perché le successioni non
-	hanno derivate. Nel calcolo di un limite si può sostituire la successione
-	con la funzione ad essa associata e si può applicare il teorema di
-	del'hospital alla funzione (non alla successione)
-\end{defi}
-\subsection{Serie numeriche}
-Una {\color{red}aria} è una somma di infiniti numeri reali. Sia ($a_n$) una
-successione $a_n=(a_1,a_2, \dots,a_n)$. Definiamo {\color{red}serie
-$\displaystyle\sum_{\infty}^{n=1}a_n=a_1+a_2+\dots+a_n$}\\
-Sia ($S_n$) la successione delle somme parziali così definite
-\begin{equation*}
-	S_n=(S_1,S_2,S_3,\dots,S_n,S_{n+1},\dots)
-\end{equation*}
-\begin{eqnarray*}
-	\begin{matrix}
-		S_1=a_1\\
-		S_2=a_1+a_2\\
-		S_3=a_1+a_2+a_3
-	\end{matrix} &\text{ se }\lim\limits_{n\to\infty}S_n=\begin{cases}
-		S\in R\text{ (rinito)} & \text{\color{red}convergente}\\
-		\pm \infty & \text{\color{red}divergente}\\
-		\nexists &\text{\color{red}indeterminata}
-	\end{cases}
-\end{eqnarray*}
-\subsection{Cordizione necessaria affinché una serie converga}
-Sia $\displaystyle\sum_{n=1}^{\infty}a_n$ una serie convergente, allora
-$\lim\limits_{n\to\infty}a_n=0$
-\subsubsection{Condizione necessaria e sufficiente affinché esista il limite --
-criterio di Cauchy}
-\begin{eqnarray*}
-	\lim_{n\to \infty} a_n=a_0 &\Leftrightarrow & \forall \xi >0 \exists v_\xi
-	: \forall p_1q>v_\xi, p_1q\leftarrow N \\
-	&& \abs{a_p-a_q}<\xi
-\end{eqnarray*}
-Esiste il limite della successione $a_n$ se e solo se per ogni $\xi >0$ esiste
-un indice\footnote{che dipende da $\xi$} tale che, presi due qualunque numeri
-naturali $p$ e $q$ maggiori di quell'indice la distanza tra gli elementi $a_p$
-e $a_q$
-\section{Particolari tipi di serie}
-\subsubsection{Serie telescopica}
-$\displaystyle\sum_{n=1}^{\infty}a_n-a_{n+1}$ Differenza tra due termini
-successivi
-\subsubsection{Serie armonica}
-$\displaystyle\sum_{n=1}^{\infty}\frac{1}{n^\alpha}$ al variare di 
-$\alpha \in R$, la serie ha caratteri diversi $\begin{cases}
-	\text{Converge} & a\leq 2, \alpha=0\\
-	\text{Diverge} &\alpha \leq 1\\
-	\not{} &1\leq \alpha \leq 2
-\end{cases}$
-\subsubsection{Serie geometriche}
-$\displaystyle\sum_{n=1}^{\infty}q^n$ il rapporto tra un termine e il
-precedente è costante.
-
-\subsection{Assoluta e semplice convergenza}
-Serie a segno positivo
-\begin{equation*}
-	\begin{matrix}
-		\displaystyle\sum_{n=1}^{\infty} a_n& \begin{matrix}
-			\text{si definisce a termini di segno positivo se } \forall n>
-			\bar{n} &a_n>0\\
-			\text{finiti Termini negativi, infiniti termini positivi}
-		\end{matrix}
-	\end{matrix}
-\end{equation*}
-Serie a segno negativo
-\begin{equation*}
-	\begin{matrix}
-		\displaystyle\sum_{n=1}^{\infty} b_n& \begin{matrix}
-			\text{si definisce a termini di segno positivo se } \forall n>
-			\bar{n} &b_n<0\\
-			\text{finiti Termini positivi, infiniti termini negativi}
-		\end{matrix}
-	\end{matrix}
-\end{equation*}
-Sia a segno qualunque
-\begin{equation*}
-	\begin{matrix}
-		\displaystyle\sum_{n=1}^{\infty} c_n& \begin{matrix}
-			\text{si definisce a termini di segno qualunque se ha un termine
-			infinito di termini a segno}\\
-			\text{positivo e un numero infinito di termini a segno negativo}
-		\end{matrix}
-	\end{matrix}
-\end{equation*}
-\subsubsection{Assoluta corvegenza}
-\begin{equation*}
-	\begin{matrix}
-		\displaystyle\sum_{n=1}^{\infty} a_n& \begin{matrix}
-			\text{si dice {\color{red}assolutamente convergente} se converge} &
-			\displaystyle\sum_{n=1}^{\infty} \abs{a_n}\\
-			\text{associata convergenza $\Rightarrow$ semplice convergenza} 
-		\end{matrix}
-	\end{matrix}
-\end{equation*}
-Se una serie converge assolutamente, allora converge anche semplicemente.
-\section{Criteri per determinare il carattere di una serie}
-\subsection{Criterio del confronto}
-Siano $\displaystyle\sum_{n=1}^\infty a_n$ e $\displaystyle\sum_{n=1}^\infty b_n$ due serie a termini positivi $(a_n\geq 0, b_n\geq 0)$
-\begin{multicols}{2}
-  Sia $a_n\leq b_n$\\\\
-  \begin{itemize}
-  \item se $\displaystyle\sum_{n=1}^\infty b_n$ converge, allora $\displaystyle\sum_{n=1}^\infty a_n$ congerge
-    \item se $\displaystyle\sum_{n=1}^\infty a_n$ diverge, allora $\displaystyle\sum_{n=1}^\infty b_n$ diverge 
-  \end{itemize} 
-\end{multicols}
-\subsection{Criterio del rapporto}
-Sia $\sum_{n=1}^\infty a_n$ una serie a termini positivi non nulli ($a_n>0$)
-\begin{equation*}
-  \text{ se } \lim_{n\to \infty} \frac{a_n+1}{a_n}\begin{cases}
-                                                    l<1 & \text{converge}\\
-                                                    l>1 & \text{diverge}
-                                                  \end{cases}
-\end{equation*}
-\clearpage
 \begin{esempio}
   \begin{eqnarray*}
-    \displaystyle\sum_{n=1}^{\infty}\frac{2^n}{n!} & a_n=\frac{2^n}{n!} & a_{n+1}=\frac{2^{n+1}}{(n+1)!} 
-  \end{eqnarray*}
-  \begin{eqnarray*}
-    \frac{a_{n+1}}{a_n}=\frac{2^{n+1}}{(n+1)!}*\frac{n!}{2^n}
-    =\frac{2*\not{2^n}}{(n+1)\not{n!}}*\frac{\not{n!}}{\not{2^n}}=\frac{2}{n+1}
-    & \lim_{n\to \infty} \frac{2}{n+1} = 0 & \text{converge}
+    y=4xy^2 & f(x)=4x & g(y)=y^2
   \end{eqnarray*}  
 \end{esempio}
-\subsection{Criterio della radice}
-Sia $\sum_{n=1}^\infty a_n$ una serie a termine positivi $(a_n\geq 0)$
+\begin{svol}
+  Se $\exists y_0:g(y_0)=0\Rightarrow y=y_0$ è soluzione \\
+  Se esiste una costante che annulla $g(y),y=y_0$ è soluzione
+  \paragraph{Infatti}
   \begin{equation*}
-  \text{se }\lim_{n\to \infty} \sqrt{a_n}=\begin{cases}
-                                            l<1 & \text{converge}\\
-                                            l>1 & \text{diverge}\\
-                                            l=1 & \text{caso dubbio}
-                                          \end{cases}
+    (y_0)^\prime=f(x)*\underbrace{g(y)}_{0 \text{ per ipotesi}}
   \end{equation*}
-\begin{esempio}
-
-\end{esempio}
+  derivata di costante
+  \begin{eqnarray*}
+    o=f(x)*o&o=o
+  \end{eqnarray*}
+  Se $g(y)\neq 0$ divido entrambi i membri per $g(y)$
+  \begin{equation*}
+    \frac{y^\prime}{g(y)}=f(x)
+  \end{equation*}
+  Poiché la derivata di una funzione si può esprimere come rapporto di differenziali
+  \begin{eqnarray*}
+    y^\prime=\frac{dy}{dx}&\to& \frac{dy}{g(y)}\frac{1}{dx}=f(x) \text{ da cui } \frac{dy}{g(y)}=f(x)dx
+  \end{eqnarray*}
+  Integrando membro a membro
+  \begin{eqnarray*}
+    \int \frac{dy}{g(y)}=\int f(x)dx & \text{se }& G(y)=\left(\frac{1}{g(y)}\right)^\prime \text{ e } F(x)=f^\prime (x)
+  \end{eqnarray*}
+  $G(y)=F(x)+c$ $c\in R$ -- Se $G(y)$ è invertibile $(\exists G^{-1}(y))$ posso ricavare
+  $y$
+  \begin{equation*}
+    y=G^{-1}(F(x)=c)
+  \end{equation*}
+\end{svol}
+\subsection{Proprietà generali delle equazioni differenziali lineari}
+\begin{eqnarray*}
+  \underbrace{y^{(n)}+a_{n-1}(x)y^{(n-1)}+\dots+a_1(x)y^\prime+a_0(x)y}_{\text{coefficineti}}=
+  \underbrace{g(x)}_{\text{termine noto}} &\leftarrow&\text{ se } g(x)=0 \text{ si ha
+                                                       un'equazione}\\
+  &&\text{ differenziale omogenea}
+\end{eqnarray*}
+Possiamo scrivere le equazioni differenziali come
+\begin{equation*}
+  \underbrace{L(y)}_{\begin{matrix}
+                       \text{\color{red}operatore}\\
+                       \text{\color{red}lineare}
+                     \end{matrix}}
+                   =b(x)
+\end{equation*}
 

### 2022-12-01 Secondo Anno/Analisi Matematica 2/pag/serie.tex
ho finito la parte delle serie

\chapter{Successioni e serie}
\section{Successioni di costanti}
\begin{defi}
  Si definisce successione $a_n$ una funzione in N (numeri naturali) e codominio in R.\\
  È possibile rappresentare una successione sul pieno cartesiano, con l'asse delle
  ascisse N e quello delle ordinate R.
\end{defi}

\section{Limite di successioni}
\subsection{Limite finito di una successione}
\begin{defi}
  Si definisce limite finito della succesione $a_n$ ($a_n$ converge) il numero reale
  $\gamma$ tale che:
  \begin{eqnarray*}
    \lim_{n\to \infty} a_n=\gamma & \forall \xi >0, \exists P_\xi \in N:\forall n > P_\xi\\
                                  & \abs{a_n-\gamma} < \xi
  \end{eqnarray*}
  Una successione che per $n\to \infty$ ha limite finito si dice {\color{red}convergente}
\end{defi}
\subsubsection{Limite infinito di una successione}
$bn\to +\infty$ se
\begin{eqnarray*}
  \lim_{n\to\infty}bn=+\infty & \forall M>0, \exists P_M:\forall n > P_m & b_R>M
\end{eqnarray*}
Una successione che per $n\to \infty$ ha infinito si dice {\color{red}divergente} --
Se una successione nè converge, nè diverge, diciamo che è {\color{red}irregolare} o
{\color{red}indeterminata}, cioè non esiste $\lim\limits_{n\to\infty}$.
\section{Successioni Limitatre, illimitate, crescenti e decrescenti}
Limitata superiormente
\begin{eqnarray*}
  a_n \text{ è {\color{red} limitata superiormente} se } & \exists k:\forall n \in N
  & a_n\leq k\\
  a_n \text{ è {\color{red} limitata inferiormente} se} & \exists h: \forall n\in N
  & a_n \geq h\\
  a_n \text{ è {\color{red} limitata} se} & \text{è limita inferiormente e superiormente}
  & h\leq a_n\leq k\\
  a_n \text{ è {\color{red}monotona crescente} se} & \forall n: & a_n < a_{n+1}\\
  a_n \text{ è {\color{red}monotona decrescente} se} & \forall n: & a_n > a_{n+1}
\end{eqnarray*}
\clearpage
\subsection{Operazioni algebriche e teoremi sui limiti di successioni}
\begin{defi}
	Poiché le successioni sono una particolare classe di funzioni si estendono
	le gegole dell'algebra dei limiti e i teoremi studiati per le funzioni.
	nel calcolo di un limite, si può sostituire la successione con la funzione
	ad essa associata e calcolare il limite. Alle successioni {\color{red}NON}
	si può applicare il teorema di De l'Hospital perché le successioni non
	hanno derivate. Nel calcolo di un limite si può sostituire la successione
	con la funzione ad essa associata e si può applicare il teorema di
	del'hospital alla funzione (non alla successione)
\end{defi}
\subsection{Serie numeriche}
Una {\color{red}aria} è una somma di infiniti numeri reali. Sia ($a_n$) una
successione $a_n=(a_1,a_2, \dots,a_n)$. Definiamo {\color{red}serie
$\displaystyle\sum_{\infty}^{n=1}a_n=a_1+a_2+\dots+a_n$}\\
Sia ($S_n$) la successione delle somme parziali così definite
\begin{equation*}
	S_n=(S_1,S_2,S_3,\dots,S_n,S_{n+1},\dots)
\end{equation*}
\begin{eqnarray*}
	\begin{matrix}
		S_1=a_1\\
		S_2=a_1+a_2\\
		S_3=a_1+a_2+a_3
	\end{matrix} &\text{ se }\lim\limits_{n\to\infty}S_n=\begin{cases}
		S\in R\text{ (rinito)} & \text{\color{red}convergente}\\
		\pm \infty & \text{\color{red}divergente}\\
		\nexists &\text{\color{red}indeterminata}
	\end{cases}
\end{eqnarray*}
\subsection{Cordizione necessaria affinché una serie converga}
Sia $\displaystyle\sum_{n=1}^{\infty}a_n$ una serie convergente, allora
$\lim\limits_{n\to\infty}a_n=0$
\subsubsection{Condizione necessaria e sufficiente affinché esista il limite --
criterio di Cauchy}
\begin{eqnarray*}
	\lim_{n\to \infty} a_n=a_0 &\Leftrightarrow & \forall \xi >0 \exists v_\xi
	: \forall p_1q>v_\xi, p_1q\leftarrow N \\
	&& \abs{a_p-a_q}<\xi
\end{eqnarray*}
Esiste il limite della successione $a_n$ se e solo se per ogni $\xi >0$ esiste
un indice\footnote{che dipende da $\xi$} tale che, presi due qualunque numeri
naturali $p$ e $q$ maggiori di quell'indice la distanza tra gli elementi $a_p$
e $a_q$
\section{Particolari tipi di serie}
\subsubsection{Serie telescopica}
$\displaystyle\sum_{n=1}^{\infty}a_n-a_{n+1}$ Differenza tra due termini
successivi
\subsubsection{Serie armonica}
$\displaystyle\sum_{n=1}^{\infty}\frac{1}{n^\alpha}$ al variare di 
$\alpha \in R$, la serie ha caratteri diversi $\begin{cases}
	\text{Converge} & a\leq 2, \alpha=0\\
	\text{Diverge} &\alpha \leq 1\\
	\not{} &1\leq \alpha \leq 2
\end{cases}$
\subsubsection{Serie geometriche}
$\displaystyle\sum_{n=1}^{\infty}q^n$ il rapporto tra un termine e il
precedente è costante.

\subsection{Assoluta e semplice convergenza}
Serie a segno positivo
\begin{equation*}
	\begin{matrix}
		\displaystyle\sum_{n=1}^{\infty} a_n& \begin{matrix}
			\text{si definisce a termini di segno positivo se } \forall n>
			\bar{n} &a_n>0\\
			\text{finiti Termini negativi, infiniti termini positivi}
		\end{matrix}
	\end{matrix}
\end{equation*}
Serie a segno negativo
\begin{equation*}
	\begin{matrix}
		\displaystyle\sum_{n=1}^{\infty} b_n& \begin{matrix}
			\text{si definisce a termini di segno positivo se } \forall n>
			\bar{n} &b_n<0\\
			\text{finiti Termini positivi, infiniti termini negativi}
		\end{matrix}
	\end{matrix}
\end{equation*}
Sia a segno qualunque
\begin{equation*}
	\begin{matrix}
		\displaystyle\sum_{n=1}^{\infty} c_n& \begin{matrix}
			\text{si definisce a termini di segno qualunque se ha un termine
			infinito di termini a segno}\\
			\text{positivo e un numero infinito di termini a segno negativo}
		\end{matrix}
	\end{matrix}
\end{equation*}
\subsubsection{Assoluta corvegenza}
\begin{equation*}
	\begin{matrix}
		\displaystyle\sum_{n=1}^{\infty} a_n& \begin{matrix}
			\text{si dice {\color{red}assolutamente convergente} se converge} &
			\displaystyle\sum_{n=1}^{\infty} \abs{a_n}\\
			\text{associata convergenza $\Rightarrow$ semplice convergenza} 
		\end{matrix}
	\end{matrix}
\end{equation*}
Se una serie converge assolutamente, allora converge anche semplicemente.
\section{Criteri per determinare il carattere di una serie}
\subsection{Criterio del confronto}
Siano $\displaystyle\sum_{n=1}^\infty a_n$ e $\displaystyle\sum_{n=1}^\infty b_n$ due serie a termini positivi $(a_n\geq 0, b_n\geq 0)$
\begin{multicols}{2}
  Sia $a_n\leq b_n$\\\\
  \begin{itemize}
  \item se $\displaystyle\sum_{n=1}^\infty b_n$ converge, allora $\displaystyle\sum_{n=1}^\infty a_n$ congerge
    \item se $\displaystyle\sum_{n=1}^\infty a_n$ diverge, allora $\displaystyle\sum_{n=1}^\infty b_n$ diverge 
  \end{itemize} 
\end{multicols}
\subsection{Criterio del rapporto}
Sia $\sum_{n=1}^\infty a_n$ una serie a termini positivi non nulli ($a_n>0$)
\begin{equation*}
  \text{ se } \lim_{n\to \infty} \frac{a_n+1}{a_n}\begin{cases}
                                                    l<1 & \text{converge}\\
                                                    l>1 & \text{diverge}
                                                  \end{cases}
\end{equation*}
\clearpage
\begin{esempio}
  \begin{eqnarray*}
    \displaystyle\sum_{n=1}^{\infty}\frac{2^n}{n!} & a_n=\frac{2^n}{n!} & a_{n+1}=\frac{2^{n+1}}{(n+1)!} 
  \end{eqnarray*}
  \begin{eqnarray*}
    \frac{a_{n+1}}{a_n}=\frac{2^{n+1}}{(n+1)!}*\frac{n!}{2^n}
    =\frac{2*\not{2^n}}{(n+1)\not{n!}}*\frac{\not{n!}}{\not{2^n}}=\frac{2}{n+1}
    & \lim_{n\to \infty} \frac{2}{n+1} = 0 & \text{converge}
  \end{eqnarray*} 
\end{esempio}
\subsection{Criterio della radice}
Sia $\sum_{n=1}^\infty a_n$ una serie a termine positivi $(a_n\geq 0)$
\begin{equation*}
  \text{se }\lim_{n\to \infty} \sqrt{a_n}=\begin{cases}
                                            l<1 & \text{converge}\\
                                            l>1 & \text{diverge}\\
                                            l=1 & \text{caso dubbio}
                                          \end{cases}
\end{equation*}
\begin{esempio}
	\begin{eqnarray*}
		\displaystyle\sum_{n=1}^{\infty}\frac{n+1}{2^n} & \lim\limits_{n\to
		\infty}
		\sqrt[n]{\frac{n+1}{2^n}}=\lim\limits_{n\to\infty}
		\frac{(n+1)^{\frac{1}{n}}}{\sqrt[n]{2^n}}=\frac{1}{2}\lim_{n\to \infty}
		(n+1)^\frac{1}{n}=\frac{1}{2}<1 \text{ converge}\\
		\lim\limits_{x\to \infty} (x+1)^\frac{1}{x}=1
	\end{eqnarray*}
\end{esempio}
\subsection{Criterio del confronto asintotico}
Siano $\displaystyle\sum_{n=1}^\infty a_n$ e $\displaystyle\sum_{n=1}^\infty b_n$ due serie se $a_n\sim
b_n$ (asintotico) cioè $\lim\limits_{n\to \infty}\frac{a_n}{b_n}=l\neq 0$ $l\in
R$ -- $\displaystyle\sum_{n=1}^{\infty}a_n$ ha lo stesso carattere di $\displaystyle\sum_{n=1}^\infty b_n$
\subsection{Criterio di Leibniz -- Serie a termini alterni\label{leibniz}}
Data la serie a termini alterni $\displaystyle\sum_{n=1}^\infty(-1)^na_n$, con 
$\partial_n\geq 0$, Se $a_n$ è decrescente $(a_n> a_{n+1})$
\begin{equation*}
	\text{ se }\lim_{n\to\infty} a_n=0
\end{equation*}
Allora la serie converge
\begin{esempio}
  \begin{eqnarray*}
    \displaystyle\sum_{n=1}^\infty (-1)^n\frac{1}{n} & a_n=\frac{1}{n}
  \end{eqnarray*}
  \begin{enumerate}
  \item $a_n$ è decrescente?
  \item $\lim\limits_{n\to\infty} a_n=0$?
  \end{enumerate}
  \begin{equation*}
    \text{La serie converge } \begin{cases}
                                \frac{1}{n}\geq \frac{1}{n+1} \Rightarrow n+1\geq n
                                & \text{vero}\\
                                \lim\limits_{n\to\infty} \frac{1}{n}=0 & \text{vero}
                              \end{cases}
  \end{equation*}                          
\end{esempio}
\clearpage
\subsection{Successioni di funzioni}
$f_n(x)=(f_1(x),f_2(x),\dots,f_n(x),f_{n+1}(x),\dots)$ {\color{red}successione di
  funzioni}
\begin{esempio}
  \begin{equation*}
    f_n(x)=x^n(x,x^2\dots x^n)
  \end{equation*}
\end{esempio}
Si definsce \textit{\color{red}limite} $\lim\limits_{n\to\infty}f_n(x)$ quella $f(x)$ tale
che $\forall \xi >0$ $\exists \nu_{\xi,x}\in N:\forall n >\nu_{(\xi,x)}$:
\begin{equation*}
  \abs{f_n(x)-f(tx)}<\xi
\end{equation*}
\begin{description}
\item[$(f_n(x)),x\in I$] si definisce {\color{red}semplicemente convergente} se
  \begin{eqnarray*}
    \lim\limits_{n\to \infty}f_n(x)=f(x) & \text{cioè } \forall \xi > 0 \exists
                                           \nu_{(\xi,x)} n\in N\\
    & \abs{f_n(x)-f(x)}<\xi
  \end{eqnarray*}
\item[$(f_n(x)), x\in I$] si definisce {\color{red}assolutamente convergente} se
  \begin{equation*}
    \lim\limits_{n\to \infty}\abs{f_n(x)}=f(x)
  \end{equation*}
\item[$(f_n(x)),x\in T$] si definisce {\color{red}uniformemente convergente} se
  \begin{equation*}
    \lim\limits_{n\to \infty}f_n(x)=f(x) \text{ uniformemente}
  \end{equation*}
  cioè $\forall\xi >0$ $\exists \nu (\xi) \in N:$ $\forall n > \nu (\xi)$
  $\abs{f_n(x)-f(x)}<\xi$
\end{description}
Ovvero per $n\to \infty$ c'è un indice $\nu$ che dipende solo da $\xi$ e poiché nella
semplice convergenza l'indice $\nu$ dipende sia da $\xi$ sia da $x$, se $f_n(x)$ è
uniformemente convergente, preso un $\forall x\in I,$ quindi sarà semplicemente
convergente.
\begin{description}
\item[$(f_n(x)),x\in I$] si definisce {\color{red}totalmente convergente} se
  \begin{equation*}
    sup_I\abs{f_n(x)} \text{ converge}
  \end{equation*}
  cioè se gli estremi superiori della successione nell'intervallo I convergono.
\end{description}
\subsection{Criterio di Weiestrass -- condizione sufficiente per l'uniforme convergenza\label{Weiestrass}}
\begin{defi}
  Data la serie $\displaystyle\sum_{n=1}^{\infty}f_n(x), x\in I,$ se $\abs{f_n(x)}$ è più piccola
  di una successione numerica $a_n$ a termini non negativi, e se la serie
  $\displaystyle\sum_{n=1}^\infty a_n$ è convergente, allora
  $\displaystyle\sum_{n=1}^\infty f_n(x)$ è uniformemente convergente.
\end{defi}
\clearpage
\section{Teoremi di invertibilità del passaggio al limite}
\subsection{Teorema -- ``Invertibilità del limite''}
\begin{teorema}
  Sia $\displaystyle\sum_{n=1}^\infty f_n(x)$ uniformemente convergente in I
  $(\lim_{n\to\infty}S_n(x)=S(x))$, sia $x_0\in I$, allora
  \begin{equation*}
    \lim_{x\to x_0}\left(\displaystyle\sum_{n=1}^\infty f_n(x)\right)=
    \displaystyle\sum_{n=1}^\infty\left(\lim_{n\to\infty}f_n(x)\right)
  \end{equation*}
\end{teorema}
\subsection{Teorema -- ``Invertibilità della derivata''}
\begin{teorema}
  Sia $\displaystyle\sum_{n=1}^\infty f_n(x)$ semplicemente convergente in I; siano i
  termini di $f_n(x)$ derivabili in I, sia $\displaystyle\sum_{n=1}^\infty f_n^\prime(x)$
  la serie delle derivate prime; se tale serie converge uniformemente in I allora
  \begin{equation*}
    \frac{d}{dx}\left[\displaystyle\sum_{n=1}^\infty f_n(x)\right]=
    \displaystyle\sum_{n=1}^\infty\left[\frac{d}{dx}f_n(x)\right]
  \end{equation*}
\end{teorema}
\subsection{Teorema -- ``Invertibilità dell'integrale''}
\begin{teorema}
  Sia $\displaystyle\sum_{n=1}^\infty f_n(x)$ uniformemente convergente in $I=[a,b]$ a $S(x)$, siano $f_n(x)$ e $S(x)$ integrabili in $[a,b]$ allora:
  \begin{equation*}
    \int_a^b\left[\displaystyle\sum_{n=1}^\infty f_n(x)\right]dx=
    \displaystyle\sum_{n=1}^\infty\left(\int_a^bf_n(x)dx\right)
  \end{equation*}
\end{teorema}
\section{Serie di potenze}
Una serie di potenze è del tipo $\displaystyle\sum_{n=1}^\infty a_n(x-x_0)^n=a_0+a_1(x-x_0)^2+\dots + a_n(x-x_0)^n$
\begin{teorema}
  Convergenza\\
  Dota $\displaystyle\sum_{n=1}^\infty a_n x^n$ convergente in $x_0$, allora essa
  converge in $[-\abs{x_0},\abs{x_0}](\forall x: \abs{x}<\abs{x_0})$    
\end{teorema}
\begin{teorema}
  Divergenza\\
  Dota $\displaystyle\sum_{n=1}^\infty a_n x^n$ convergente in $x_0$, allora essa diverge
  $\forall x: \abs{x}>\abs{x_0}$
\end{teorema}
\subsection{Raggio di convergenza}
Si definisce raggio di convergenza $r$ qual numero reale
\begin{eqnarray*}
  r=sup \left\{x:\displaystyle\sum_{n=1}^\infty a_n x^n \text{ convergente} \right\}
  & \begin{matrix}
      \text{estremo superiore dell'insieme delle $x$ per le}\\
      \text{quali la serie converge}
    \end{matrix}
\end{eqnarray*}
L'intervallo $\left]-r;r\right[$ è detto {\color{red}intervallo di convergenta}
\clearpage
\subsection{Criteri per determinare l'intervallo di convergenza}
\subsubsection{Rapporto (D'Alembert)}
Data $\displaystyle\sum_{n=1}^\infty a_n(x-x_0)^n$ se
$\lim\limits_{n\to\infty}\left|\frac{a_n+1}{a_n}\right|=\rho$ allora il raggo di corvergenza è 
\begin{eqnarray*}
  r=\begin{cases}
      +\infty &\text{se } \rho=0\\
      \frac{1}{\rho} &\text{se } 0< \rho <+\infty\\
      0 & \text{se } \rho=+\infty
    \end{cases}
\end{eqnarray*}
\subsubsection{Radice}
Data $\displaystyle\sum_{n=1}^\infty a_n(x-x_0)^n$ se $\lim\limits_{n\to\infty}\sqrt[n]{a_n}=\rho$ allora il raggio di convergenza è 
\begin{eqnarray*}
  r=\begin{cases}
      +\infty & \rho=0\\
      \frac{1}{\rho} &0< \rho <+\infty\\
      0 & \rho=+\infty
    \end{cases}
\end{eqnarray*}
\subsection{Serie derivata di una serie di potenze -- uniforme convergenza delle serie
  di potenze}
Data $\displaystyle\sum_{n=1}^\infty a_n(x-x_0)^n$ la serie delle derivate di qualunque
ordine ha lo stesso raggio di convergente di $\displaystyle\sum_{n=1}^\infty a_n(x-x_0)^n$
\\
Una qualunque serie di potenze converge uniformemente in qualunque subintervallo dell'intervallo di convergente.
\subsection{Serie di Taylor e Mac Laurin}
\begin{tasks}
  \task Sia $f(x)$ definita in un intervallo I e sia $x_0\in I$.
  \task Sia $f(x)$ sviluppabile in polinomi di Taylor.
  \task Si dimostra che
  \begin{equation*}
    f(x)=\displaystyle\sum_{n=0}^{\infty}\frac{f^{(n)}x_0}{n!}(x-x_0)^n
    =f(x_0)+f^\prime(x_0)(x-x_0)+f^{\prime\prime}(x_0)(x-x_0)^2+\dots+\frac{f^{n}(x_0)}{n!}(x-x_0)^n
  \end{equation*}
  posto $x=0$ si hanno  le serie di Mac Laurin.
\end{tasks}
\subsection{Serie di Fourier}
Consideriamo una funzione periodica $f(x),T=2\pi$ $f(x)=f(x+T)$
\begin{defi}
  Si definisce serie di Fourier associata alla funzione f(x)
  \begin{eqnarray*}
    \frac{a_0}{2}\displaystyle\sum_{n=0}^\infty (a_n\cos nx +b_n\sin nx)
    &\begin{cases}
      a_n=\frac{1}{\pi}\int_{-\pi}^\pi f(x)\cos(nx)dx\\
      b_n=\frac{1}{\pi}\int_{-\pi}^\pi f(x)\sin(nx)dx
    \end{cases}
  \end{eqnarray*}
\end{defi}
\clearpage
\begin{teorema}
  Sia $f(x)$ una funzione periodica di periodo $2\pi$ e sia regolare a tratti, allora
  la serie di Fourier converge a $f(x)$ nei punti di continuità e alla semisomma del
  limite destro e sinistro nei punti di discontinuità.
  \begin{eqnarray*}
    f(x)=\frac{a_0}{2}+\displaystyle\sum_{n=0}^\infty a_n \cos(nx) + b_n \sin(nx)
    & \begin{matrix}
        \text{Nei punti di continuità $f(x)$ è}\\
        \text{approssimabile con una serie di funzioni trigonometriche.}
      \end{matrix}
  \end{eqnarray*}
\end{teorema}

### 2022-12-03 Secondo Anno/Analisi Matematica 2/mat.tex
Aggiornamento

@@
 \end{equation*}
+\subsection{Equazioni differenziali lineari del primo ordine}
+Integrale generale equazione differenziale del I ordine omogenea
+\begin{equation*}
+	y^\prime-a(x)y=0
+\end{equation*}
+\begin{eqnarray*}
+	y_0(x)=ce^{-A(x)}&c\in R & A(x)\text{ primitiva di } a(x)
+\end{eqnarray*}
+\begin{proof}
+	\begin{eqnarray*}
+		y^\prime a(x)y=0 &\text{ moltiplico tuto per } e^{A(x)}
+	\end{eqnarray*}
+	\begin{equation*}
+		\underbrace{e^{A(x)}y^\prime+a(x)e^{A(x)}y}_{\text{Derivata
+		prodotto}}=0
+	\end{equation*}
+\end{proof}
+\begin{eqnarray*}
+	(e^{A(x)}y)^\prime=0 && \text{derivata prima nulla } \Rightarrow \text{la
+	funzione da derivare è costante}\\
+	e^{A(x)}y=c & q=ce^{-A(x)}
+\end{eqnarray*}
+\begin{itemize}
+	\item Integrale equazioni differenziali lineari I ordine complete
+		\begin{eqnarray*}
+			&y^\prime+a(x)y=b(x)\\
+			y_0(x)+\bar{y}(x) & y_0(x) & \text{Integrale generale equazione
+			differenziale omogenea associata}\\
+			&\bar{y}(x) &\text{Integrale equazione completa}
+		\end{eqnarray*}
+		\begin{equation*}
+			\bar{y}(x)=e^{-A(x)}\int e^{-A(x)}b(x)dx
+		\end{equation*}
+\end{itemize}
+\clearpage
+\begin{proof}
+	L'integrale paticolare di $y^\prime+a(x)y=b(x)$ è del tipo
+	$\bar{y}=c(x)e^{-A(x)}$
+	\begin{equation*}
+		\bar{y}^\prime=c^\prime(x)e^{-A(x)}-c(x)*a(x)e^{-A(x)}
+	\end{equation*}
+	sostituisco $\bar{y}$ e $\bar{y}^\prime$ $c^\prime(x)e^{-A(x)}-
+	\not{c(x)a(x)e^{-A(x)}}+\not{a(x)c(x)e^{-A(x)}}=b(x)$
+	\begin{eqnarray*}
+		c^\prime(x)e^{-A(x)}=b(x) & c^\prime(x)=e^{-A(x)}b(x)\\
+		c(x)=\int e^{A(x)}b(x)dx & \bar{y}(x)=c(x)*e^{-A(x)}\int e^{A(x)}b(x)dx
+	\end{eqnarray*}
+	L'integrale generale di $y^\prime+a(x)y=b(x)$ è
+	\begin{equation*}
+		y_0(x)+\bar{y}(x)=ce^{-A(x)}+e^{-A(x)}\int
+		e^{-A(x)}b(x)dx=e^{-A(x)}\left(\int e^{A(x)}b(x)dx+c\right)
+	\end{equation*}
+	\begin{esempio}
+		\begin{eqnarray*}
+			y^\prime =y &y^\prime-y=0 & a(x)=-1\text{ }A(x)=-x\\
+			&y^{(x)}=ce^{-A(x)}=ce^x
+		\end{eqnarray*}
+	\end{esempio}
+\end{proof}
+\subsection{Equazioni differenziali di Bernoulli (non lineari, I ordine)}
+Sono equazioni nella forma
+\begin{eqnarray*}
+	y^\prime + a(x)y=b(x)y^\alpha &\alpha\in \mathds{R} & \alpha\neq 0,1
+\end{eqnarray*}
+Se $\alpha >0$ $y=0$ è integrale singolare\\
+Per $y\neq 0$ divido per $y^\alpha$
+\begin{eqnarray}
+	y^\prime y^{-\alpha}+a(x)y^{1-\alpha}=b(x)
+\end{eqnarray}
+Pongo $z(x)=y^{1-\alpha}(x)$ e risoluto l'equazione differenziale lineare in
+$z(x)$ e poi passo a $y(x)$
+\begin{esempio}
+	\begin{eqnarray*}
+		y^\prime-2y =e^{-x}y^2 & y=0 &\text{integrale singolare}
+	\end{eqnarray*}
+	per $y\neq 0$
+	\begin{eqnarray*}
+		\frac{y^\prime}{y^2}-\frac{2}{y}=-e^{-x} &
+		z(x)=\frac{1}{y(x)}:z^\prime(x)=-\frac{1}{y^2}*y^\prime
+	\end{eqnarray*}
+	per cui si ha: $z^\prime+2z=+e^{-x}$
+	\begin{eqnarray*}
+		a(x)=2 & A(x)=2x\\
+		b(x)=e^{-x}
+	\end{eqnarray*}
+	\begin{equation*}
+		z(x)=e^{-A(x)}\left[\int e^{A(x)}b(x)dx+c\right]=e^{-2x}\left[\int
+		e^{2x}e^{-x}dx+c\right]=e^{-2x}(e^x+c)
+	\end{equation*}
+	\begin{eqnarray*}
+		z(x)=\frac{1}{y(x)} &
+		y(x)=\frac{1}{z(x)}=\frac{1}{e^{-2x}}=\frac{1}{e^{-2x}(e^x+c)}
+	\end{eqnarray*}
+\end{esempio}
+\clearpage
+\subsection{Equazioni differenziali di Clairaut (Non lineare, I ordine)}
+Sono equazione del tipo
+\begin{eqnarray*}
+	y=xy+g(y^\prime) &y^\prime \text{ compare dentro una funzione}
+\end{eqnarray*}
+Si risolvono nel segno modo:
+\begin{enumerate}
+	\item pongo $y^\prime =t(x)$ 
+	\item derivo entrambi i termini 
+		\begin{eqnarray*}
+			y^\prime(x)=y^\prime(x)+xy^{\prime\prime}+g^\prime (y^\prime)
+			y^{\prime\prime}(x)\\
+			xy^{\prime\prime}(x)+g^\prime(y^\prime)y^{\prime\prime}(x)
+		\end{eqnarray*}
+		Con la sostituzione si ha:
+		\begin{eqnarray*}
+			xt^\prime(x)[x+g^\prime(t(x))] =0
+		\end{eqnarray*}
+		$t^\prime(x)=0\Rightarrow t(x)=c$ (costante)
+		$t(x)=y^\prime(x)=c\Rightarrow y(x)=xy^\prime(x)+g(y^\prime(x))$\\
+		L'integrale generale è famiglia di rette $y(x)=cx+g(c)$
+		\begin{eqnarray*}
+			x+g^{\prime}(t(x))=0 & \begin{cases}
+				x=-g^\prime(t(x))\\
+				y(x)=-g^\prime(t(x))t(x)+g(t(x))
+			\end{cases} & \text{Integrale singolare}
+		\end{eqnarray*}
+		È una curva
+		\begin{eqnarray*}
+			\begin{cases}
+				x=-g^\prime(t(x))\\
+				y(x)=-g^\prime(t(x))t(x)+g(t(x))
+			\end{cases} & \begin{matrix}
+
+			\end{matrix}
+		\end{eqnarray*}
+\end{enumerate}
 

### 2022-12-03 Secondo Anno/Analisi Matematica 2/mat.tex
aggiunta

@@
 			\end{cases} & \begin{matrix}
-
+                                        \text{curva inviluppo della famiglia di rette}\\
+                                        \text{Ogni retta $y(x)=cx+g(c)$ al variare di $c\in R$,}\\
+                                        \text{è tangente alla curva inviluppo.}
 			\end{matrix}
 		\end{eqnarray*}
+                \begin{esempio}
+                  \begin{eqnarray*}
+                    y=xy^\prime-\frac{1}{4}(y^\prime)^2 & t(x)=y^\prime(x)
+                  \end{eqnarray*}
+                  derivo $y^\prime=y^\prime+xy^{\prime\prime}-\frac{2}{4}y^\prime
+                  y^{\prime\prime}$
+                  \begin{eqnarray*}
+                    xy^{\prime\prime}-\frac{y^\prime}{2}y^{\prime\prime}=0\\
+                    xt^\prime (x)-\frac{t}{2}(x)*t^\prime(x)=0
+                    &\Rightarrow&t^\prime(x)\left(x-\frac{t(x)}{2}\right)=0\Rightarrow
+                                  t(x)=0\Rightarrow t(x)=y^\prime(x)=c, c\in R
+                  \end{eqnarray*}
+                  da cui $y(x)=cx-\frac{1}{4}c^2$ Integrale generale\\
+                  \begin{eqnarray*}
+                    x-\frac{t(x)}{2} & \begin{cases}
+                                         x=\frac{t(x)}{2}\\
+                                         y=\frac{t^2(x)}{2}-\frac{1}{4}t^2(x)=\frac{1}{4}t^2(x)
+                                       \end{cases}
+                                       \text{ in forma cartesiana } \begin{cases}
+                                                                      t(x)=2x\\
+                                                                      y=\frac{1}{4}*4x^2
+                                                                    \end{cases}
+                    & y=x^2   \begin{matrix}
+                                \text{Integrale}\\
+                                \text{singolare}
+                              \end{matrix}
+                  \end{eqnarray*}
+                \end{esempio}
 \end{enumerate}
+\clearpage
+\section{Problema di Cauchy \label{pcauchy}}
+\begin{defi}
+  Sia $f(x,y):D\to R$, con $D \subseteq R^2$, D aperto\\
+  Problema di Cauchy
+  \begin{eqnarray*}
+    \begin{cases}
+      y^\prime=f(x,y)\\
+      y(x_0)=y_0
+      \end{cases} & y(x_0)=y_0 &\text{condizione iniziale}
+  \end{eqnarray*}
+  $y=y(x)$ è detta {\color{red}soluzione locale}: esiste in un intorno di $x_0$, in cui
+  $y(x)$ è derivabile e tale che
+  \begin{eqnarray*}
+    y^\prime=f(x,y(x))\\
+    y(y_0)=x_0
+  \end{eqnarray*}
+\end{defi}
+\begin{esempio}
+  $\begin{cases}
+     y-y\tan x=1\\
+     y(0)=1
+   \end{cases}$ l'integrale generale è $y(x)=\frac{1}{\cos x}(\sin x+c)$\\
+   Determino l'integrale partcolare che soddisfi $y(0)=1$ $(x=0,y(x)=1)$
+   \begin{eqnarray*}
+     1=\frac{1}{\cos 0} (\sin 0 +c) \Rightarrow &c=1 & y(x)=\frac{1}{\cos x}(\sin x+1)
+     \text{ } \begin{matrix}
+         \text{Soluzione del problema}\\
+         \text{di Cauchy}
+       \end{matrix}
+   \end{eqnarray*}
+\end{esempio}
+\subsection{Teorema di Peano (Esistenza di soluzioni)}
+\begin{teorema}
+  Dato il problema di Cauchy $\begin{cases} y^\prime=f(x,y)\\ y(x_0)=y_0\end{cases}$\\
+  Con $f(x,y):D \to R, D \subseteq R^2$ aperto e $(x_0,y_0)\in D$\\
+  Se $f(x,y)$ è continua in $(x_0,y_0)$ allora il problema di Cauchy ammette almeno una
+  soluzione definita in un intorno di $x_0$
+  \begin{eqnarray*}
+    \begin{cases}
+      y^\prime=x\sqrt{y}\\
+      y(x)=1
+    \end{cases}& f(x,y)=x\sqrt{y} \text{ è definita in } D=\{(x,y)\subset R^2:x\in R,
+    y\geq 0\}
+  \end{eqnarray*}
+  per cui è continua in (0,1). Per il teorema di Peano esiste almeno una soluzione
+  \begin{eqnarray*}
+    y^\prime=x\sqrt{y} & y=0 & \text{Integrale singolare}\\
+    \int \frac{dy}{\sqrt{y}} =\int xdx& \frac{1}{2} \sqrt{y}=\frac{x^2}{2}+c
+                             & \Rightarrow \sqrt{y}=\frac{x^2}{4}+k \Rightarrow y=\left(
+                               \frac{x^2}{4}+k\right)^2\\
+    y(0)=1 & 1=(k)^2\text{ } k=\pm 1 & k=-1 \text{ non accettabile perché } \sqrt{y}=-1\\
+    && k=1\\
+    && y=\left(\frac{x^2}{4}+k\right)^2 \text{ soluzione del problema di Cauchy}
+  \end{eqnarray*}
+\end{teorema}
+\subsection{Teorema di Cauchy (esistenza e unicità locale)\label{tcauchy}}
+\begin{defi}
+  Dato il problema di Cauchy $\begin{cases}y^\prime=f(x,y)\\ y(x_0)=y_0\end{cases}$\\
+  Se
+  \begin{description}
+  \item[I)] f(x,y) è continua in un intorno $I\times J \in R\times R$ di $(x_0,y_0)$
+    $(x_0\in I, y_0\in J)$\clearpage
+  \item[II)] $f(x,y)$ è Lipschitziana rispetto a $y$ uniformemente per $x \in I$
+    \begin{eqnarray*}
+      \text{cioè } & \exists L>0:\abs{f(x,y_1)-f(x,y_2)}\leq L\abs{y_1-y_2}
+      & \begin{matrix}
+          \exists x\in I\\
+          \exists y_1, y_2\in J
+        \end{matrix}
+    \end{eqnarray*}
+    Allora esiste un intorno A di $x_0$ in cui $y=y(x)$ è un'unica soluzione del problema
+    di Cauchy.
+    \begin{eqnarray*}
+      \exists \delta >0 & \underbrace{\exists !}_{\begin{matrix} \text{esite} \\
+                                                    \text{una e}\\
+                                                    \text{una sola} \end{matrix}}
+      & y=y(x_0)
+    \end{eqnarray*}
+    Con $y: A= [x_0-\delta,x_0+\delta]\in R$ e derivabile in
+    $A= [x_0-\delta,x_0+\delta]$\\
+    L'interno può essere solo sinisto o destro. 
+  \end{description}  
+\end{defi}
 

### 2022-12-04 Secondo Anno/Analisi Matematica 2/mat.tex
penultima release iniziale

--- 2022-12-01 Secondo Anno/Analisi Matematica 2/mat.tex
@@
 \input{pag/serie.tex}
-\chapter{Equazioni differenziali ordinarie}
-\begin{defi}
-  Si definisce equazione differenziale ordinaria un'equazione di tipo $g(x,y,y^\prime,
-  y^{\prime\prime},\dots,y^{(n)})$ con $y$ funzione di $x$. {\color{red}Ordinaria:} Le
-  derivate che compaiono nell'equazione sono di $y(x)$. L'ordine di un'equazione
-  differenziale è l'ordine massimo delle derivate di $y(x)$ compaiono nell'equazione.
-  Risolvere un'equazione differenziale significa trovare la funzione $y=y(x)$ che
-  sostituta nell'equazione, con le sue derivate, rende l'uguaglianza un'identità.
-  L'insieme delle soluzioni di un'equazione differenziale è una famiglia di funzioni ed è
-  detto {\color{red}integrale generale}, che dipende da un parametro reale $(c)$.
-  Attribuendo un valore alla costante si ha un {\color{red}integrale particolare}. Non
-  sempre ogni soluzione dell'equazione differenziale è anche un integrale particolare.
-  Ci sono casi di equazioni differenziali che ammettono anceh integrali singolari\footnote{integrali non ottenibili per nessun valore della costante $c$}
-\end{defi}
-\section{Equazioni differenziali a variabili separabili}
-\begin{defi}
-  Un'equazione differenziale del primo ordine è detta a variabili separabili se può
-  essere scritta nella forma
+\input{pag/differenziali_ordinarie.tex}
+\subsection{Equazioni differenziali lineari di ordine N}
+Sia
+\begin{align*}
+  L(y)=b(x) & \text{ un'equazione differenziale lineare (L'operatore lineare)} \\
+  L(y)=0 & \text{ equazione omogenea assocata}
+\end{align*}
+Se $y_0(x)$ è l'integrale generale dell'equazione omogenea associata e se $\bar{y}(x)$ è
+un integrale particolare dell'equazione non omogenea, allora $y(x)=y_0(x)+\bar{y}(x)$ è
+soluzione dell'equazone completa.
+\subsubsection{Equazione completa}
+\begin{equation}
+  y^{(n)}+a_1(x)y^{(n-1)}+\dots+a_{n-1}(x)y^{\prime}+a_ny=b(x)
+\end{equation}
+\clearpage
+\subsection{Equazioni differenziali lineari omogenee}
+\begin{equation}
+  y^{(n)}+a_1(x)y^{(n-1)}+\dots+a_{n-1}(x)y^{\prime}+a_ny=0
+\end{equation}
+L'integrale generale dell'equazione lineare omogenea è una combinazione lineare di $n$
+soluzioni linearmenete indipendenti.
+\begin{equation}
+  y_0 (x)=c_1y_1(x)+c_2y_2(x)+\dots+c_ny_n(x)
+\end{equation}
+Sono integrali particolari dell'equazione linearmente indipendenti.\\
+L'indipendenze delle soluzioni $y_1(x),y_2(x),\dots,y_n(x)$ è data dal non annullarsi per
+$\forall x\in I$ del determinante.\\
+{\color{red}Wronksiano} così fatto:
+\begin{multicols}{2}
 \begin{equation*}
-    y^\prime =f(x)*g(x)
+  det W(x)=\begin{vmatrix}
+             y_1(x) & y_2(x) & \dots & y_n(x) \\
+             y_1^{\prime} & y_2^{\prime} &\dots& y_n^{\prime}\\
+             y_1^{\prime\prime} & y_2^{\prime\prime} & \dots & y_n^{\prime\prime}\\
+             \vdots & \vdots && \vdots\\ 
+             y_1^{n-1} & y_2^{n-1} & \dots & y_n^{n-1}
+           \end{vmatrix}
 \end{equation*}
-\end{defi}
-\begin{esempio}
+\begin{description}
+    \item[Prima riga] Soluzioni
+    \item[Seconda riga] Derivate prime delle soluzioni
+    \item[Terza riga] Derivate seconde delle soluzioni
+    \item[ultima riga] Derivate alla $N-1$ delle soluzioni
+\end{description}
+\end{multicols}    
+Se $det W(x)\neq 0$ $\forall x\in I$, allora $y_1(x),y_2(x),\dots,y_n(x)$ sono linearmente
+indipendenti.\\
+Come si determminano le soluzioni? \emph{Si introduce il polinomio caratteristico ad }
+$y^2 \to \lambda^{n}$ 
 \begin{eqnarray*}
-    y=4xy^2 & f(x)=4x & g(y)=y^2
+y(x)=e^{\lambda x} & \text{soluzione per $\lambda$ redice del polinomio}.
 \end{eqnarray*}
-\end{esempio}
-\begin{svol}
-  Se $\exists y_0:g(y_0)=0\Rightarrow y=y_0$ è soluzione \\
-  Se esiste una costante che annulla $g(y),y=y_0$ è soluzione
-  \paragraph{Infatti}
-  \begin{equation*}
-    (y_0)^\prime=f(x)*\underbrace{g(y)}_{0 \text{ per ipotesi}}
-  \end{equation*}
-  derivata di costante
-  \begin{eqnarray*}
-    o=f(x)*o&o=o
-  \end{eqnarray*}
-  Se $g(y)\neq 0$ divido entrambi i membri per $g(y)$
-  \begin{equation*}
-    \frac{y^\prime}{g(y)}=f(x)
-  \end{equation*}
-  Poiché la derivata di una funzione si può esprimere come rapporto di differenziali
-  \begin{eqnarray*}
-    y^\prime=\frac{dy}{dx}&\to& \frac{dy}{g(y)}\frac{1}{dx}=f(x) \text{ da cui } \frac{dy}{g(y)}=f(x)dx
-  \end{eqnarray*}
-  Integrando membro a membro
-  \begin{eqnarray*}
-    \int \frac{dy}{g(y)}=\int f(x)dx & \text{se }& G(y)=\left(\frac{1}{g(y)}\right)^\prime \text{ e } F(x)=f^\prime (x)
-  \end{eqnarray*}
-  $G(y)=F(x)+c$ $c\in R$ -- Se $G(y)$ è invertibile $(\exists G^{-1}(y))$ posso ricavare
-  $y$
-  \begin{equation*}
-    y=G^{-1}(F(x)=c)
-  \end{equation*}
-\end{svol}
-\subsection{Proprietà generali delle equazioni differenziali lineari}
-\begin{eqnarray*}
-  \underbrace{y^{(n)}+a_{n-1}(x)y^{(n-1)}+\dots+a_1(x)y^\prime+a_0(x)y}_{\text{coefficineti}}=
-  \underbrace{g(x)}_{\text{termine noto}} &\leftarrow&\text{ se } g(x)=0 \text{ si ha
-                                                       un'equazione}\\
-  &&\text{ differenziale omogenea}
-\end{eqnarray*}
-Possiamo scrivere le equazioni differenziali come
-\begin{equation*}
-  \underbrace{L(y)}_{\begin{matrix}
-                       \text{\color{red}operatore}\\
-                       \text{\color{red}lineare}
-                     \end{matrix}}
-                   =b(x)
-\end{equation*}
+\subsection{Equazioni lineari complete}
+\begin{enumerate}
+\item Si determina l'integrale generale $y_0(x)$ dell'equazione omogenea associata
+\item Si determina un integrale particolare $\bar{y}(x)$ dell'equazione non omogenea
+  \item L'integrale dell'equazione completa è $y(x)=y_0(x)+\bar{y}(x)$
+\end{enumerate}
 

### 2022-12-04 Secondo Anno/Analisi Matematica 2/mat.tex
prima versione definitiva

@@
 
-\usepackage{showframe}
-\renewcommand\ShowFrameLinethickness{0.15pt}
+%\usepackage{showframe}
+%\renewcommand\ShowFrameLinethickness{0.15pt}
 %\renewcommand*\ShowFrameColor{\color{red}}
@@
 \input{pag/differenziali_ordinarie.tex}
-\subsection{Equazioni differenziali lineari di ordine N}
-Sia
-\begin{align*}
-  L(y)=b(x) & \text{ un'equazione differenziale lineare (L'operatore lineare)} \\
-  L(y)=0 & \text{ equazione omogenea assocata}
-\end{align*}
-Se $y_0(x)$ è l'integrale generale dell'equazione omogenea associata e se $\bar{y}(x)$ è
-un integrale particolare dell'equazione non omogenea, allora $y(x)=y_0(x)+\bar{y}(x)$ è
-soluzione dell'equazone completa.
-\subsubsection{Equazione completa}
-\begin{equation}
-  y^{(n)}+a_1(x)y^{(n-1)}+\dots+a_{n-1}(x)y^{\prime}+a_ny=b(x)
-\end{equation}
-\clearpage
-\subsection{Equazioni differenziali lineari omogenee}
-\begin{equation}
-  y^{(n)}+a_1(x)y^{(n-1)}+\dots+a_{n-1}(x)y^{\prime}+a_ny=0
-\end{equation}
-L'integrale generale dell'equazione lineare omogenea è una combinazione lineare di $n$
-soluzioni linearmenete indipendenti.
-\begin{equation}
-  y_0 (x)=c_1y_1(x)+c_2y_2(x)+\dots+c_ny_n(x)
-\end{equation}
-Sono integrali particolari dell'equazione linearmente indipendenti.\\
-L'indipendenze delle soluzioni $y_1(x),y_2(x),\dots,y_n(x)$ è data dal non annullarsi per
-$\forall x\in I$ del determinante.\\
-{\color{red}Wronksiano} così fatto:
-\begin{multicols}{2}
-\begin{equation*}
-  det W(x)=\begin{vmatrix}
-             y_1(x) & y_2(x) & \dots & y_n(x) \\
-             y_1^{\prime} & y_2^{\prime} &\dots& y_n^{\prime}\\
-             y_1^{\prime\prime} & y_2^{\prime\prime} & \dots & y_n^{\prime\prime}\\
-             \vdots & \vdots && \vdots\\ 
-             y_1^{n-1} & y_2^{n-1} & \dots & y_n^{n-1}
-           \end{vmatrix}
-\end{equation*}
-\begin{description}
-    \item[Prima riga] Soluzioni
-    \item[Seconda riga] Derivate prime delle soluzioni
-    \item[Terza riga] Derivate seconde delle soluzioni
-    \item[ultima riga] Derivate alla $N-1$ delle soluzioni
-\end{description}
-\end{multicols}    
-Se $det W(x)\neq 0$ $\forall x\in I$, allora $y_1(x),y_2(x),\dots,y_n(x)$ sono linearmente
-indipendenti.\\
-Come si determminano le soluzioni? \emph{Si introduce il polinomio caratteristico ad }
-$y^2 \to \lambda^{n}$ 
-\begin{eqnarray*}
-y(x)=e^{\lambda x} & \text{soluzione per $\lambda$ redice del polinomio}.
-\end{eqnarray*}
-\subsection{Equazioni lineari complete}
-\begin{enumerate}
-\item Si determina l'integrale generale $y_0(x)$ dell'equazione omogenea associata
-\item Si determina un integrale particolare $\bar{y}(x)$ dell'equazione non omogenea
-  \item L'integrale dell'equazione completa è $y(x)=y_0(x)+\bar{y}(x)$
-\end{enumerate}
-
 \printindex

### 2022-12-07 Secondo Anno/Analisi Matematica 2/pag/derivate_parziali.tex
correzione ortografica fino al paragrafo 3.3.1
Correzione da errori di battitura e logici

Co-Authored-By: Alessio01 <91836443+Alessio01@users.noreply.github.com>

@@
   incremento la $y_0$ passando da $y_0$ a $y_0+k$. Ho così un punto $P(x_0,y_0+h)\in A$.\\
-  Definisco il rapporto ingrementale di $f(x,y)$ nella sola $y$
+  Definisco il rapporto incrementale di $f(x,y)$ nella sola $y$
   \begin{equation*}
@@
 \begin{defi}
-  Sia $f(x,y)$ una derivabile e siano definite in un deminio le due derivate parziali
+  Sia $f(x,y)$ una derivabile e siano definite in un dominio le due derivate parziali
   \begin{equation*}
@@
   \end{equation*}
-  Tali funzioni passano a loro volta essere derivabili e si ottengono così le derivate seconde parziali di
+  Tali funzioni possono a loro volta essere derivabili e si ottengono così le derivate seconde parziali di
   $f(x,y)$
@@
 con $n$ variabili si hanno $n^2$ derivate seconde parziali -- Spesso le derivate seconde sono disposte in
-una matrice quadrata, detta {\tt hessiana}, con il sinbolo $D^2$
+una matrice quadrata, detta {\tt hessiana}, con il simbolo $D^2$
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-Se esistono le quanto derivate di f, nel punto (x,y), si dice che $f$ è dirivabile due volte in $(x,y)$. Se
+Se esistono le quattro derivate di f, nel punto (x,y), si dice che $f$ è dirivabile due volte in $(x,y)$. Se
 ciò accade $\forall (x,y)\in A$, $f$ è derivabile due volte nell'insieme A.
@@
            f_{xx} & f_{xy}\\
-           f_{xy} & f_{yy}
+           f_{yx} & f_{yy}
          \end{bmatrix}
          = \begin{bmatrix}
-             f_{xx} & f_{yx}\\
-             f_{yx} & f_{yy}
+             f_{xx} & f_{xy}\\
+             f_{xy} & f_{yy}
            \end{bmatrix}
@@
 \begin{teorema}
-  Sia $f(x,y)$ derinita in D e derivabile in un punto $P_0 (x_0,y_0)$\\
+  Sia $f(x,y)$ definita in D e derivabile in un punto $P_0 (x_0,y_0)$\\
   Se in $P_0(x_0,y_0)$ $f(x,y)$ ha un massimo o un minimo relativo, allora le derivate prime
-  parziali si annullano ($\nabla f=0$ gradiente nullo). La pendenza della tangente è zaro un
+  parziali si annullano ($\nabla f=0$ gradiente nullo). La pendenza della tangente è zero un
   massimo o minimo.

### 2022-12-07 Secondo Anno/Analisi Matematica 2/pag/differenzialita.tex
correzione ortografica fino al paragrafo 3.3.1
Correzione da errori di battitura e logici

Co-Authored-By: Alessio01 <91836443+Alessio01@users.noreply.github.com>

@@
   \end{equation*}
-  detto quindi dimostrare che $\lim\limits_{h\to 0 k\to 0}\frac{hk}{\sqrt{h^2+k^2}}=0$
+  si può quindi dimostrare che $\lim\limits_{h\to 0 k\to 0}\frac{hk}{\sqrt{h^2+k^2}}=0$
   e poi passo alle coordinate polari:
@@
       h=\rho \cos \theta\\
-      k=\rho \sin \theta & \lim\limits_{\rho\to 0} \frac{\not{e} \cos\theta* \not{e} sin\theta}{\not{e}^2}& z=xy \text{ defferenziale } \forall (x_0,y_0)\in R^2\\
+      k=\rho \sin \theta & \lim\limits_{\rho\to 0} \frac{\not{e} \cos\theta*
+		\not{e} sin\theta}{\not{e}^2}& z=xy \text{ differenziale } \forall (x_0,y_0)\in R^2\\
       e^2=h^2+k^2\\
@@
   $fx(x_0,y_0)=A$\\
-  Analogamente si demostra che $f_y(x_0,y_0)=B$. Qundi dato che esistono $f_x$ e $f_y$ in ($x_0,y_0$), $f(x,y)$ è derivabile in $(x_0,y_0)$ e in oltre $A=fx(x_0,y_0)$, $B=fy(x_0,y_0)$
+  Analogamente si dimostra che $f_y(x_0,y_0)=B$. Qundi dato che esistono $f_x$ e $f_y$ in ($x_0,y_0$), $f(x,y)$ è derivabile in $(x_0,y_0)$ e in oltre $A=fx(x_0,y_0)$, $B=fy(x_0,y_0)$
 \end{proof}
@@
   \end{equation*}
-  devo dimostrare che $\lim\limits_{h\to 0\text{ } k\to0}\frac{h^2+k^2}{\sqrt{h^2+k^2}}=0$ pasando
+  devo dimostrare che $\lim\limits_{h\to 0\text{ } k\to0}\frac{h^2+k^2}{\sqrt{h^2+k^2}}=0$ passando
   a coordinate polari $\begin{matrix} h=e\cos \theta\\ k=e\sin \theta\\ e^2=h^2+k^2\\ k\to 0,h\to 0,
@@
 \end{esercizio}
-\subsection{Le funzioni con derivate parziali continue sono diferenziabili}
+\subsection{Le funzioni con derivate parziali continue sono differenziabili}
 \begin{defi}
   Sia $f(x,y)$ definita in $D_1$ e sia derivabile in $D$. Sono $f_x$ e $f_y$ continue in $D$, allora
-  $f(x,y)$ è differenziale in $D$.
+  $f(x,y)$ è differenziabile in $D$.
 \end{defi}
@@
 $o\abs{x}$, $o\abs{x}$ ci da l'errore.
-\subsection{Funzioni composite}
+\subsection{Funzioni composte}
 \begin{defi}
@@
     \begin{cases}
-      x=x(t) & \text{Rappresenta nel piano una currva in frontiera}\\
+      x=x(t) & \text{Rappresenta nel piano una curva in frontiera}\\
       y=y(t) & \text{Parametrica}
@@
       \end{equation*}
-      circonferenza con certro nel origine e raggio r
+      circonferenza con centro nel origine e raggio r
     \end{multicols}
@@
 	Sia f(x,y) differenziabile in x(t)\\
-	Allora la funzione conposta da $F(t)=f(x(t),y(t))$ è derivabile in I e la
+	Allora la funzione composta da $F(t)=f(x(t),y(t))$ è derivabile in I e la
 	sua derivata prima vale:
@@
 \end{esempio}
-\section{Teorema differenziabilità delle funzioni composite}
+\section{Teorema differenziabilità delle funzioni composte}
 \begin{teorema}
@@
 	\end{equation}
-	Componiamo le funzioni ottenendo la funzione composita
+	Componiamo le funzioni ottenendo la funzione composta
 	\begin{equation*}
@@
 		codominio $x(D)$ e sia f differenziabile in A\\
-	Allora la funzione composita $F(t)=x_1(t_1,t_2,\dots,t_k), x_2(t_1,t_2, 
+	Allora la funzione composta $F(t)=x_1(t_1,t_2,\dots,t_k), x_2(t_1,t_2, 
 		\dots,t_k), \dots, x_n(t_1,t_2,\dots,t_k)$ è derivabile parzialmente
@@
 			\frac{\partial F}{\partial t_i} (t)=\frac{\partial f}{\partial
-			x_j}(x(t))+\frac{\partial x_i}{\partial t_i}(t) \text{ (si somma
-			sugli inasci ripetuti)}
+			x_j}(x(t))+\frac{\partial x_i}{\partial t_i}(t) 
 		\end{equation*}
@@
          \end{equation*}
-         Per cui nella foruma di Taylor si ha:
+         Per cui nella formula di Taylor si ha:
          \begin{equation*}
@@
            \begin{matrix}
-              \text{cioè } f(x,y)>f(x_0,y_0) & \text{ difiniziondi di Minimo relativo (\ref{minmaxrel})}
+              \text{cioè } f(x,y)>f(x_0,y_0) & \text{ defomozopmo di Minimo relativo (\ref{minmaxrel})}
            \end{matrix}
          \end{equation*}
-         quindi $(x_0,y_0)$ è un punto di muinimo relativo\\
-         Analogamente, se $f(x_0,y_0)<0$ si dimosta che $(x_0,y_0)$ è un punto di massimo
-         relatovo (\ref{minmaxrel})
+         quindi $(x_0,y_0)$ è un punto di minimo relativo\\
+         Analogamente, se $f(x_0,y_0)<0$ si dimostra che $(x_0,y_0)$ è un punto
+		 di massimo relativo (\ref{minmaxrel})
 \end{defi}

### 2022-12-07 Secondo Anno/Analisi Matematica 2/pag/intro.tex
immagini aggiuntive
correzione ortografica fino al paragrafo 3.3.1
Correzione da errori di battitura e logici

Co-Authored-By: Alessio01 <91836443+Alessio01@users.noreply.github.com>

@@
 \item {\color{red} $R$}: $d(x_1,x_2)=\abs{x_1-x_2}$
+	\begin{figure}[ht]
+		\centering
+		\includegraphics[width=6cm] {img/finiti/r.eps}
+		\caption{distanza monodimensionale}
+	\end{figure}
 \item {\color{red} $R^2$}: Siano $P_1(x_1,y_1)$ e $P_2(x_2,y_2)$, la loro distanza è $d(P_1,P_2)=\sqrt{(x_2-x_1)^2+(y_2-y_1)^2}$
+	\begin{figure}[ht]
+		\centering
+		\includegraphics[width=4cm] {img/finiti/r2.eps}
+		\caption{distanza bidimensionale}
+	\end{figure}
 \item {\color{red} $R^3$}: Siano $Q_1(x_2,y_2,z_2)$, la loro distanza è $d(Q_1,Q_2)=\sqrt{(x_2-x_1)^2+(y_2-y_1)^2+(z_2-z_1)^2}$
+	\begin{figure}[ht]
+		\centering
+		\includegraphics[width=4cm] {img/finiti/r3.eps}
+		\caption{distanza tridimensionale}
+	\end{figure}
 \item {\color{red} $R^4$}: Siano $x=(x_1,x_2,x_3,\dots,x_n)\in R^n$ e $y=(y_1,y_2,y_3,\dots,y_n)\in R^n$
@@
 \end{equation}
-$\forall I_{F_D}$ in esso cadono punti di $D$ e pinti di $CD$ qualunque interno, in esso cadono punti
+$\forall I_{F_D}$ in esso cadono punti di $D$ e punti di $CD$ qualunque interno, in esso cadono punti
 dell'insieme $D$ e del suo complementare.
@@
 \begin{defi}
-  $A$ si dice chiuso se coincide con il suo insieme chiususura, che è formato dall'insieme tesso più gli
+  $A$ si dice chiuso se coincide con il suo insieme chiusura, che è formato dall'insieme stesso più gli
   eventuali punti di accumunlazione che non gli appartengono. Un insieme è chiuso quando contiene i suoi punti
@@
   Per qualunque $\xi > 0$ esiste un $\delta(\xi)>0$ per cui qualunque intorno di ($x_0,y_0$) al più $x_0,y_0$ e
-  per qualunque $(x_0,y_0)$ di quast'intorno la funzione dista da i meno di $\xi$.
+  per qualunque $(x_0,y_0)$ di quest'intorno la funzione dista da i meno di $\xi$.
 \end{defi}
@@
   limite di $f$ in forma cartesiano nel segmento nodo. Anziché considerare tutti i punti dell'interno, si
-  considerino queli si ina generica retta.
+  considerino quelli su una generica retta.
   \begin{equation}
@@
   \begin{itemize}
-    \item Se il limite dipende da $m$ esso {\color{red} non siste}.
-    \item Se non dipende da $m$ {\color{red}esite}.
+    \item Se il limite dipende da $m$ esso {\color{red} non esiste}.
+    \item Se non dipende da $m$ {\color{red}esiste}.
   \end{itemize}  
@@
 \begin{teorema}
-  Sie $f(x,y)$ definita in un insieme chiuso e limitato. Allora $f(x,y)$ assume tutti i valori campresi fra
+  Sia $f(x,y)$ definita in un insieme chiuso e limitato. Allora $f(x,y)$ assume tutti i valori campresi fra
   il massimo ed il minimo di $f(x,y)$ su $D$

### 2022-12-13 Primo anno/Fisica/fisica.tex
ultimo caricamento

@@
 \end{teo}
-
-\input{pag/moti.tex}
+\subsection{Lavoro di una forza variabile in 3 dimensioni}
+\begin{figure}[th]
+    \centering
+    \includegraphics[width=6cm]{img/finiti/forza_vet_3d.eps}
+    \caption{Forza vettoriale in 3 dimensioni}
+\end{figure}
+\begin{eqnarray*}
+	\vec{S}=\displaystyle\sum_{i=1}^{N}\vec{S}_i & \begin{matrix}
+		\text{Spostamento totale}\\
+		\text{come limite della spezzata per}\\
+		N\to \infty
+	\end{matrix}\\
+	& \vec{F}=F_x\vec{i}+\vec{F}_y\vec{j}+\vec{F}_z\vec{k}\\
+	& d\vec{s}=dx\vec{i}+dy\vec{j}+dz\vec{k}
+\end{eqnarray*}
+Quindi si può dire che $L_T=\displaystyle\sum_{i=1}^{N}\vec{F}_i*\vec{s}_i\to
+L_T=\int_{A}^{B}\vec{F}*d\vec{S}$, se e solo se $\abs{\vec{s}_i}\to 0$
+\subsubsection{Teorema dell'energia cinematica tridimensionali}
+\begin{eqnarray*}
+	\vec{F}=F_x\vec{i}+\vec{F}_y\vec{j}+\vec{F}_z\vec{k}
+	& d\vec{s}=dx\vec{i}+dy\vec{j}+dz\vec{k}
+\end{eqnarray*}
+\begin{eqnarray*}
+	L=\int \vec{F}*d\vec{s}=\int
+	\left(F_xd_x+F_yd_y+F_zdz\right)=\int_{x_1}^{x_2}ma_xdx+\int_{y_1}^{y_2}
+	ma_ydy+\int_{x_1}^{z_2}ma_zdz\\ = \int_{x_1}^{x_2}m\frac{dv_x}{dt}dx+
+	\int_{y_1}^{y_2}m\frac{dv_y}{dt}dy+\int_{z_1}^{z_2}m\frac{dy_z}{dt}dz=
+	\int_{v_{x_1}}^{v_{x_2}}mv_xdv_x+\int_{v_{y_1}}^{v_{y_2}} mv_ydv_y
+	+\int_{v_{x_1}}^{v_{z_2}}mv_zdv_z\\
+	=\frac{1}{2}m\left[v_x^2\right]_{v_{x_1}}^{v_{x_2}}+ 
+	\frac{1}{2}m\left[v_y^2\right]_{v_{y_1}}^{v_{y_2}}+\frac{1}{2}m
+	\left[v_z^2\right]_{v_{z_1}}^{v_{z_2}}=
+	\frac{1}{2}m\left[v_{x_2}^2-v_{x_1}^2\right]+
+	\frac{1}{2}m\left[v_{y_2}^2-v_{y_1}^2\right]+
+	\frac{1}{2}m\left[v_{z_2}^2-v_{z_1}^2\right]\\
+	=\frac{1}{2}m\left[v_{x_2}^2+v_{y_2}^2+v_{z_2}^2\right]
+	-\frac{1}{2}m\left[v_{x_1}^2+v_{y_1}^2+v_{z_1}^2\right]=\frac{1}{2}mv_2^2
+	-\frac{1}{2}mv_1^2
+\end{eqnarray*}
+Quindi alla fine il risultato è 
+\begin{equation*}
+	\boxed{L=\frac{1}{2}mv_2^2
+	-\frac{1}{2}mv_1^2}
+\end{equation*}
+Il lavoro fatto dalla forza ({\it risultante}) applicata al sistema è quindi
+legato alla variazione della velocità del sistema durante l’applicazione della
+forza stessa.
+\section{Teorema dell'energia cinetica}
+\begin{defi}
+	L'energia cinetica è l'energia che possiede un corpo per il movimento che ha
+	o che acquista: equivale al lavoro necessario per portare un corpo da una 
+	velocità nulla a una velocità nota. Quando un corpo di massa m varia la sua 
+	velocità, con questa varia anche la sua energia cinetica. Il lavoro equivale
+	a questa variazione di energia cinetica. L'energia cinetica quindi è
+	associata alla massa e alla velocità di un corpo in movimento. L'energia
+	cinetica che possiede un corpo di massa m nel suo moto di caduta è uguale al
+	lavoro compiuto per fermarsi.
+\end{defi}
+Matematicamente, l'energia cinetica è $K=\frac{1}{2}mv^2$ -- Il lavoro totale
+fatto dalle forza che agiscono sul sistema considerato, è uguale alla
+variazione della sua energia cinematica:
+\begin{equation*}
+	\boxed{L_T=L=\frac{1}{2}mv_2^2-\frac{1}{2}mv_1^2=K_2-K_1=K_f-K_i=\Delta K}
+\end{equation*}
+L'energia cinetica è uno scalare che ha le stesse dimensioni del Lavoro. Si
+misura quindi in Joule ({\tt J})
+\begin{equation*}
+	[K]=[ML^2T^{-2}] \text{ Unità di misura: Joule (J)}
+\end{equation*}
+Lavoro ed Energia cinetica
+\begin{eqnarray*}
+	L_T>0\Rightarrow \Delta K>0 &v_f>v_i & \text{Il sistema accelera}\\
+	L_T=0\Rightarrow \Delta K=0 &v_f=v_i & \text{La velocità del sistema rimane
+	invariata}\\
+	L_T<0\Rightarrow \Delta K<0 &v_f<v_i & \text{Il sistema decelera}
+\end{eqnarray*}
 \input{pag/modelli atomici.tex}

### 2022-12-15 Primo anno/Fisica/fisica.tex
aggiunte fisica 1

--- 2022-11-10 Primo anno/Fisica/fisica.tex
@@
 \usepackage{longtable}
-\usepackage{upgreek}
 \usepackage{tikz}
@@
 \usepackage{pifont}
-\usepackage{mathtools}
-\usepackage{amsmath}
+\usepackage{imakeidx}
+\usepackage{verbatim}
+\usepackage{dsfont}
 \usepackage{listings}
 \usepackage{color}
+\usepackage{upgreek}
 \usepackage{tasks}
+\usepackage{exsheets}
+\usepackage{pgfplots}
 \usepackage{amsthm}
-%\usepackage{epstopdf} %converting to PDF
+\usepackage{wasysym}
 
-\newtheorem{defi}{Definizione}
-\newtheorem{nota}{Nota}
-\newtheorem{esempio}{Esempio}
-\newtheorem{teo}{Teorema}
-\usetikzlibrary{angles, arrows.meta, quotes}
-\usepackage{siunitx}
+\usepackage{showframe}
+\renewcommand\ShowFrameLinethickness{0.15pt}
+%\renewcommand*\ShowFrameColor{\color{red}}
+
+%\usepackage{showkeys} %serve per mostrare le etichette "tag" o target, va tolta per la versione definitiva;
+
+\SetupExSheets[question]{type=exam}
 
@@
 
-\linespread{1.5} % l'interlinea
+% definizioni
+\newtheorem{esercizio}{Esercizio}
+\newtheorem{teo}{Teorema}
+\newtheorem{nota}{Nota}
+\newtheorem{defi}{Definizione}
+\newtheorem{esempio}{Esempio}
+\newtheorem{svol}{Svolgimento}
+\newtheorem{pro}{Proprietà}
+\newtheorem{sol}{soluzione}
+\linespread{1.2} % l'interlinea
 
@@
 
-\title{Appunti Fisica}
+\title{Appunti Fisica 1 \& 2}
 \author{Nicola Ferru}
@@
 \begin{document}
-\maketitle
+%\maketitle
+\include{./title/titlepage.tex}
 \tableofcontents
@@
 \input{pag/unita di misura.tex}
-\chapter{L'Energia}
-\section{Lavoro}
-\begin{defi}
-	Il lavoro è definito come il prodotto della forza per lo spostamento del
-	suo punto di applicazione. Esso è quindi uno scalare
+\input{pag/energia.tex}
+\chapter{I moti}
+\section{Moto di Roto-Traslario}
+Analizziamo il moto più generale di un sistema meccanico isolato, cioè privo di forze
+esterne.
+\begin{eqnarray*}
+  M\vec{a}_{CM}=\displaystyle\sum \vec{F}_{ext}=0 & \begin{matrix}
+                                                      \text{In assenza di forze esterne
+                                                      il centro di massa si muove di
+                                                      moto retilineo}\\
+                                                      \text{univorme oppure sta
+                                                      fermo (in un sistema di
+                                                      riferimento inerziale)}
+                                                    \end{matrix}
+\end{eqnarray*}
+Posiamo studiare quuesto moto rispetto ad un sistema inerziale fermo dal quale
+osservare il moto del corpo rigido:
+\begin{figure}[ht]
+  \centering
+  \includegraphics[width=8cm]{img/finiti/roto-trasl.eps}
+  \caption{Sistema di riferimento per il moto Roto-Traslario}
+  \label{fig:roto-traslario}
+\end{figure}
+Nel sistema $o^\prime x^\prime y^\prime$ nell'energia cinetica sarà completamente
+rotazionale e quindi data da:
+\begin{eqnarray*}
+  I_{cm}=\int r^{\prime2} dm & \begin{matrix}
+                                 \text{dove $I_{cm}$ il momento d'inezia del corpo}\\
+                                 \text{per la rotazione attorno al \it cm.}
+                               \end{matrix}
+\end{eqnarray*}
+Nel sistema $oxy$, $\vec{r}^\prime$ può essere espresso come:
+\begin{eqnarray*}
+  \vec{r}=\vec{r}^\prime+\vec{r}_{cm} & \to & \vec{v}=\vec{v}^\prime+\vec{v}_{cm}
+\end{eqnarray*}
+Scriviamo quindi l'energia cinetica del corpo rigido nel sistema di riferimento $oxy$:
 \begin{equation}
-		L=\vec{F}*\vec{s}=Fs\cos \theta
+  K=\frac{1}{2}\displaystyle\sum \underbrace{m_iv^2\to K}_{\text{corpo continuo}}=
+  \frac{1}{2}\int v^2 dm
 \end{equation}
-	In cui $\theta$ è l'angolo più piccolo formato tra la forza e lo
-	spostamento
-	\begin{equation*}
-		\begin{matrix}
-			\text{Dimensioni: } & [L]=[F][L]=[MLT^{-2}][l]=[ML^2T^{-2}]\\
-			\text{Unita in misura: } & Kg m^2 s^{-2} = \text{Joule simbolo (J)}
-		\end{matrix}
-	\end{equation*}
-	$L=\vec{F}*\vec{s}=Fs\cos\theta$
-	\begin{equation*}
-		\begin{matrix}
-			L>0 &\Rightarrow \cos \theta>0 &\Rightarrow \theta < \frac{\pi}{2}=90^o\\
-			L=0 &\Rightarrow \cos \theta=0 &\Rightarrow \theta =
-			\frac{\pi}{2}\\
-			L<0& \Rightarrow \cos \theta <0 & \Rightarrow \theta > \frac{\pi}{2}
-		\end{matrix}
-	\end{equation*}
-\end{defi}
-\subsection{Lavoro di più forza costanti sullo stesso corpo}
-Il lavoro totale è la somma di tutti i lavori fatti dalle forza (costanti) che
-agiscono sul sistema considerato.
-\begin{equation*}
-	\begin{matrix}
-	L_T=\vec{F}_1+\vec{s} +
-	\dots+\vec{F}_n*\vec{s}=\displaystyle\sum_{i=1}^{n}
-	\vec{F}_i*\vec{s}=\left(\displaystyle\sum_{i=1}^{n}
-	\vec{F}_i\right)*\vec{R}*\vec{s} &
-		\vec{R}=\left(\displaystyle\sum_{i=1}^{n}\right) \vec{F}_i
-	\end{matrix}
-\end{equation*}
-$\vec{R}$ = Risultante delle Forze
-\begin{esempio}
-	Calcolare il lavoro fatto dalla forza agenti su una cassa di massa m=50.0Kg
-	trascinata, per una distanza di 6,00 metri su un piano liscio, mediamente
-	una corda con tensione T pari a 200N che forma un angolo di 35,0° con
-	l'asse delle x.
-	\begin{equation*}
-		L_T=L_{\vec{N}}+L_{\vec{T}_y} + L_{\vec{T}_x} L_{\vec{p}}
-	\end{equation*}
-	\begin{equation*}
-		\begin{cases}
-			\vec{N}\\
-			\vec{T}_y\\
-			\vec{P}
-		\end{cases}
-		\text{sono tutte perpendicolare allo spostamento } \vec{s} \Rightarrow
-		L_N + L_{\vec{T}_y} + L_{\vec{p}} = 0
-	\end{equation*}
-	\begin{equation*}
-		L_T=L_{\vec{T}_x}=\vec{T}_x*\vec{s}=Ts\cos \theta = 200N*6m*0,82 \cong
-		\boxed{983 joule}
-	\end{equation*}
-\end{esempio}
-\begin{esempio}
-	Calcolare il lavoro fatto dalle forze agenti su una cassa massa $m=50Kg$
-	trascinata, per una distanza di 6 metri su un piano scabro (attrito
-	$\mu=0,15$), mediante una corda con tensione T pari a 200N che forma un
-	angolo di 35° con l'asse delle x.
-        \begin{center}
-            \fbox
-            {
-            \begin{minipage}{0.75\textwidth}
-                    Forza d'attrito
-                    \begin{equation*}
-                            f_d=\mu_d N^\prime=\mu_d(mg-T_y) \Rightarrow f_d=\mu_d[mg-T\sin
-                            35^o]=56,4 Newton
-                    \end{equation*}
-            \end{minipage}
-            }
-      	\end{center}
-	\paragraph{Lavoro Totale}
-	\begin{equation*}
-		L_T=L_{\vec{N}}+L_{\vec{T}_y} + L_{\vec{T}_x}+L_{\vec{p}} +
-		L_{\vec{f}_d}
-	\end{equation*}
-	\begin{equation*}
-		\begin{cases}
-			\vec{N}\\
-			\vec{T}_y\\
-			\vec{P}
-		\end{cases}
-		\text{sono tutte perpendicolare allo spostamento } \vec{s} \Rightarrow
-		L_N + L_{\vec{T}_y} + L_{\vec{p}} = 0
-	\end{equation*}
-	\begin{equation*}
-		L_T=L_{\vec{T}_x} + L_{\vec{f}_d}=\vec{T}_x*\vec{s} + \vec{f}_d
-		*\vec{s} =[T\cos \theta s \cos 0^o +f_ds\cos \pi]
-	\end{equation*}
-	\begin{equation*}
-		L_T=\{(200*0,82*6*1)+[56,4*6*(-1)]\} Joule \cong \boxed{646J}
-	\end{equation*}
-\end{esempio}
-\subsection{Lavoro di una forza variabile unidimensionale}
-\begin{defi}
-  La forza varia della posizione\footnote{Come ad esempio in una molla stirata in una direzione}.
-  Ogni volta che pasiamo da una posizione $x_i$ a quella $x_j$ la forza varia e compie il lavoro.
-  Se $x_i$ è molto prossimo a $x_j$ la forza varierà poco e quindi possiamo definire il lavoro
-  elementare come:
-  \begin{equation*}
-    dL=\vec{F}*\Delta\vec{x}=F\Delta x \text{ La forza è compresa tra i valori che
-      essa assume in $x_i$ e $x_j$.}
-  \end{equation*}
-  Il lavoro si ottiene sommando i lavori infinitesimi fatti dalla forza durante lo spostamento del
-  suo punto di applicazione $x_1$ e $x_2$ e quindi coincide con l'area L.
-  \begin{equation*}
-    L_T=\sum_{i=1}^N dL=F_idx \text{ Se $\Delta x \to 0$, invece } L_T=\int_{x_1}^{x_2} F_x dx
-  \end{equation*}
-  Il lavoro di una forza rappresenta quindi l'area\footnote{attenzione L ha le dimensioni di una
-    forza per una lunghezza} della regione al disotto della curva che pappresenta la variazione
-  della forza in funzione dello spostamento, regione celeste nella figura sotto.
-  \clearpage
-  \begin{figure}[th]
-    \centering
-    \includegraphics[width=8cm]{img/finiti/forze_costanti_e_elastiche.eps}
-    \caption{Forze costanti e elastiche}
-  \end{figure}
-\end{defi}
-\begin{nota}
-  Nel caso della figura a sinistra si tratta di una forza costante, mentre, quella di destra è una
-  forza elastica, come si vede nel caso della prima si presenta come un rettangolo che per
-  l'appunto mantiene un intensità costante, mentre nel caso del secondo, ha un andamento che segue
-  la funzione $F= -kx$
-\end{nota}
-\subsubsection{Lavoro della forza variabile prodotta dalle molle (Forza elastica)}
-\begin{figure}[th]
-    \centering
-    \includegraphics[width=10cm]{img/finiti/forza_elastica.eps}
-    \caption{Forza elastica}
-\end{figure}
-\begin{equation}
-  L_T=\int^{x}_0 \vec{F}_x*d\vec{x}=\int^x_0(-kx)dx=-1/2kx^2
-\end{equation}
-
-\begin{esempio}
-  Calcolare il lavoro fatto dalla forza elastica di una molla avente $k=450\frac{N}{m}$ quando
-  essa è stirata di 15 cm rispetto alla  sua posizione di riposo.
-  \begin{equation}
-    L_{F_e}= -1/2 kx^2=-0,5 * 450 \frac{N}{m}*(0,15m)^2=-5,06Nm=-5,06J
-  \end{equation}
-\end{esempio}
-\clearpage
-\subsection{Teorema dell’Energia Cinetica (caso unidimensionale forza costante)}
-Consideriamo una forza $\vec{F}$ costante che agisce un corpo di massa m che sposta il suo punto di
-applicazione di una quantità $\vec{s}$
-\begin{figure}[th]
-    \centering
-    \includegraphics[width=10cm]{img/finiti/forza_costante.eps}
-    \caption{Forza costante}
-\end{figure}
-\begin{equation}
-  \begin{matrix}
-    F=ma & a=\frac{F}{m}=costante \Rightarrow \text{ Moto naturalmente accelerato}
-  \end{matrix}
-\end{equation}
-Abbiamo quindi che $v_2^2+2a(x_2-x_1)$ \footnote{Dove ($x_2-x_1$) è il modulo dello spostamento}
-\begin{equation}
-  L=\vec{F} * Fs \cos 0 = ma (x_2-x_1)=m\frac{v_2^2-v_1^2}{2(x_2-x_1)}(x_2-x_1)
-\end{equation}
-\begin{teo}
-  In fisica, il teorema dell'energia cinetica (o teorema lavoro-energia, o
-  teorema delle forze vive) afferma che se un corpo possiede un'energia cinetica iniziale e
-  una forza agisce su di esso effettuando un lavoro, l'energia cinetica finale del corpo è
-  uguale alla somma dell'energia cinetica iniziale e del lavoro compiuto dalla forza lungo
-  la traiettoria del moto.
-  \begin{equation}
-    L=\frac{1}{2} m v_2^2-\frac{1}{2} m v_1^2=K_2-K_1=K_f-K_i=\Delta K
-  \end{equation}
-\end{teo}
-
-\input{pag/moti.tex}
 \input{pag/modelli atomici.tex}

### 2022-12-15 Primo anno/Fisica/pag/energia.tex
aggiunte fisica 1

\chapter{L'Energia}
\section{Lavoro}
\begin{defi}
	Il lavoro è definito come il prodotto della forza per lo spostamento del
	suo punto di applicazione. Esso è quindi uno scalare
	\begin{equation}
		L=\vec{F}*\vec{s}=Fs\cos \theta
	\end{equation}
	In cui $\theta$ è l'angolo più piccolo formato tra la forza e lo
	spostamento
	\begin{equation*}
		\begin{matrix}
			\text{Dimensioni: } & [L]=[F][L]=[MLT^{-2}][l]=[ML^2T^{-2}]\\
			\text{Unita in misura: } & Kg m^2 s^{-2} = \text{Joule simbolo (J)}
		\end{matrix}
	\end{equation*}
	$L=\vec{F}*\vec{s}=Fs\cos\theta$
	\begin{equation*}
		\begin{matrix}
			L>0 &\Rightarrow \cos \theta>0 &\Rightarrow \theta < \frac{\pi}{2}=90^o\\
			L=0 &\Rightarrow \cos \theta=0 &\Rightarrow \theta =
			\frac{\pi}{2}\\
			L<0& \Rightarrow \cos \theta <0 & \Rightarrow \theta > \frac{\pi}{2}
		\end{matrix}
	\end{equation*}
\end{defi}
\subsection{Lavoro di più forza costanti sullo stesso corpo}
Il lavoro totale è la somma di tutti i lavori fatti dalle forza (costanti) che
agiscono sul sistema considerato.
\begin{equation*}
	\begin{matrix}
	L_T=\vec{F}_1+\vec{s} +
	\dots+\vec{F}_n*\vec{s}=\displaystyle\sum_{i=1}^{n}
	\vec{F}_i*\vec{s}=\left(\displaystyle\sum_{i=1}^{n}
	\vec{F}_i\right)*\vec{R}*\vec{s} &
		\vec{R}=\left(\displaystyle\sum_{i=1}^{n}\right) \vec{F}_i
	\end{matrix}
\end{equation*}
$\vec{R}$ = Risultante delle Forze
\begin{esempio}
	Calcolare il lavoro fatto dalla forza agenti su una cassa di massa m=50.0Kg
	trascinata, per una distanza di 6,00 metri su un piano liscio, mediamente
	una corda con tensione T pari a 200N che forma un angolo di 35,0° con
	l'asse delle x.
	\begin{equation*}
		L_T=L_{\vec{N}}+L_{\vec{T}_y} + L_{\vec{T}_x} L_{\vec{p}}
	\end{equation*}
	\begin{equation*}
		\begin{cases}
			\vec{N}\\
			\vec{T}_y\\
			\vec{P}
		\end{cases}
		\text{sono tutte perpendicolare allo spostamento } \vec{s} \Rightarrow
		L_N + L_{\vec{T}_y} + L_{\vec{p}} = 0
	\end{equation*}
	\begin{equation*}
		L_T=L_{\vec{T}_x}=\vec{T}_x*\vec{s}=Ts\cos \theta = 200N*6m*0,82 \cong
		\boxed{983 joule}
	\end{equation*}
\end{esempio}
\begin{esempio}
	Calcolare il lavoro fatto dalle forze agenti su una cassa massa $m=50Kg$
	trascinata, per una distanza di 6 metri su un piano scabro (attrito
	$\mu=0,15$), mediante una corda con tensione T pari a 200N che forma un
	angolo di 35° con l'asse delle x.
        \begin{center}
            \fbox
            {
            \begin{minipage}{0.75\textwidth}
                    Forza d'attrito
                    \begin{equation*}
                            f_d=\mu_d N^\prime=\mu_d(mg-T_y) \Rightarrow f_d=\mu_d[mg-T\sin
                            35^o]=56,4 Newton
                    \end{equation*}
            \end{minipage}
            }
      	\end{center}
	\paragraph{Lavoro Totale}
	\begin{equation*}
		L_T=L_{\vec{N}}+L_{\vec{T}_y} + L_{\vec{T}_x}+L_{\vec{p}} +
		L_{\vec{f}_d}
	\end{equation*}
	\begin{equation*}
		\begin{cases}
			\vec{N}\\
			\vec{T}_y\\
			\vec{P}
		\end{cases}
		\text{sono tutte perpendicolare allo spostamento } \vec{s} \Rightarrow
		L_N + L_{\vec{T}_y} + L_{\vec{p}} = 0
	\end{equation*}
	\begin{equation*}
		L_T=L_{\vec{T}_x} + L_{\vec{f}_d}=\vec{T}_x*\vec{s} + \vec{f}_d
		*\vec{s} =[T\cos \theta s \cos 0^o +f_ds\cos \pi]
	\end{equation*}
	\begin{equation*}
		L_T=\{(200*0,82*6*1)+[56,4*6*(-1)]\} Joule \cong \boxed{646J}
	\end{equation*}
\end{esempio}
\subsection{Lavoro di una forza variabile unidimensionale}
\begin{defi}
  La forza varia della posizione\footnote{Come ad esempio in una molla stirata in una direzione}.
  Ogni volta che pasiamo da una posizione $x_i$ a quella $x_j$ la forza varia e compie il lavoro.
  Se $x_i$ è molto prossimo a $x_j$ la forza varierà poco e quindi possiamo definire il lavoro
  elementare come:
  \begin{equation*}
    dL=\vec{F}*\Delta\vec{x}=F\Delta x \text{ La forza è compresa tra i valori che
      essa assume in $x_i$ e $x_j$.}
  \end{equation*}
  Il lavoro si ottiene sommando i lavori infinitesimi fatti dalla forza durante lo spostamento del
  suo punto di applicazione $x_1$ e $x_2$ e quindi coincide con l'area L.
  \begin{equation*}
    L_T=\sum_{i=1}^N dL=F_idx \text{ Se $\Delta x \to 0$, invece } L_T=\int_{x_1}^{x_2} F_x dx
  \end{equation*}
  Il lavoro di una forza rappresenta quindi l'area\footnote{attenzione L ha le dimensioni di una
    forza per una lunghezza} della regione al disotto della curva che pappresenta la variazione
  della forza in funzione dello spostamento, regione celeste nella figura sotto.
  \clearpage
  \begin{figure}[th]
    \centering
    \includegraphics[width=8cm]{img/finiti/forze_costanti_e_elastiche.eps}
    \caption{Forze costanti e elastiche}
  \end{figure}
\end{defi}
\begin{nota}
  Nel caso della figura a sinistra si tratta di una forza costante, mentre, quella di destra è una
  forza elastica, come si vede nel caso della prima si presenta come un rettangolo che per
  l'appunto mantiene un intensità costante, mentre nel caso del secondo, ha un andamento che segue
  la funzione $F= -kx$
\end{nota}
\subsubsection{Lavoro della forza variabile prodotta dalle molle (Forza elastica)}
\begin{figure}[th]
    \centering
    \includegraphics[width=10cm]{img/finiti/forza_elastica.eps}
    \caption{Forza elastica}
\end{figure}
\begin{equation}
  L_T=\int^{x}_0 \vec{F}_x*d\vec{x}=\int^x_0(-kx)dx=-1/2kx^2
\end{equation}

\begin{esempio}
  Calcolare il lavoro fatto dalla forza elastica di una molla avente $k=450\frac{N}{m}$ quando
  essa è stirata di 15 cm rispetto alla  sua posizione di riposo.
  \begin{equation}
    L_{F_e}= -1/2 kx^2=-0,5 * 450 \frac{N}{m}*(0,15m)^2=-5,06Nm=-5,06J
  \end{equation}
\end{esempio}
\clearpage
\subsection{Teorema dell’Energia Cinetica (caso unidimensionale forza costante)}
Consideriamo una forza $\vec{F}$ costante che agisce un corpo di massa m che sposta il suo punto di
applicazione di una quantità $\vec{s}$
\begin{figure}[th]
    \centering
    \includegraphics[width=10cm]{img/finiti/forza_costante.eps}
    \caption{Forza costante}
\end{figure}
\begin{equation}
  \begin{matrix}
    F=ma & a=\frac{F}{m}=costante \Rightarrow \text{ Moto naturalmente accelerato}
  \end{matrix}
\end{equation}
Abbiamo quindi che $v_2^2+2a(x_2-x_1)$ \footnote{Dove ($x_2-x_1$) è il modulo dello spostamento}
\begin{equation}
  L=\vec{F} * Fs \cos 0 = ma (x_2-x_1)=m\frac{v_2^2-v_1^2}{2(x_2-x_1)}(x_2-x_1)
\end{equation}
\begin{teo}
  In fisica, il teorema dell'energia cinetica (o teorema lavoro-energia, o
  teorema delle forze vive) afferma che se un corpo possiede un'energia cinetica iniziale e
  una forza agisce su di esso effettuando un lavoro, l'energia cinetica finale del corpo è
  uguale alla somma dell'energia cinetica iniziale e del lavoro compiuto dalla forza lungo
  la traiettoria del moto.
  \begin{equation}
    L=\frac{1}{2} m v_2^2-\frac{1}{2} m v_1^2=K_2-K_1=K_f-K_i=\Delta K
  \end{equation}
\end{teo}
\subsection{Lavoro di una forza variabile in 3 dimensioni}
\begin{figure}[th]
    \centering
    \includegraphics[width=6cm]{img/finiti/forza_vet_3d.eps}
    \caption{Forza vettoriale in 3 dimensioni}
\end{figure}
\begin{eqnarray*}
	\vec{S}=\displaystyle\sum_{i=1}^{N}\vec{S}_i & \begin{matrix}
		\text{Spostamento totale}\\
		\text{come limite della spezzata per}\\
		N\to \infty
	\end{matrix}\\
	& \vec{F}=F_x\vec{i}+\vec{F}_y\vec{j}+\vec{F}_z\vec{k}\\
	& d\vec{s}=dx\vec{i}+dy\vec{j}+dz\vec{k}
\end{eqnarray*}
Quindi si può dire che $L_T=\displaystyle\sum_{i=1}^{N}\vec{F}_i*\vec{s}_i\to
L_T=\int_{A}^{B}\vec{F}*d\vec{S}$, se e solo se $\abs{\vec{s}_i}\to 0$
\subsubsection{Teorema dell'energia cinematica tridimensionali}
\begin{eqnarray*}
	\vec{F}=F_x\vec{i}+\vec{F}_y\vec{j}+\vec{F}_z\vec{k}
	& d\vec{s}=dx\vec{i}+dy\vec{j}+dz\vec{k}
\end{eqnarray*}
\begin{eqnarray*}
	L=\int \vec{F}*d\vec{s}=\int
	\left(F_xd_x+F_yd_y+F_zdz\right)=\int_{x_1}^{x_2}ma_xdx+\int_{y_1}^{y_2}
	ma_ydy+\int_{x_1}^{z_2}ma_zdz\\ = \int_{x_1}^{x_2}m\frac{dv_x}{dt}dx+
	\int_{y_1}^{y_2}m\frac{dv_y}{dt}dy+\int_{z_1}^{z_2}m\frac{dy_z}{dt}dz=
	\int_{v_{x_1}}^{v_{x_2}}mv_xdv_x+\int_{v_{y_1}}^{v_{y_2}} mv_ydv_y
	+\int_{v_{x_1}}^{v_{z_2}}mv_zdv_z\\
	=\frac{1}{2}m\left[v_x^2\right]_{v_{x_1}}^{v_{x_2}}+ 
	\frac{1}{2}m\left[v_y^2\right]_{v_{y_1}}^{v_{y_2}}+\frac{1}{2}m
	\left[v_z^2\right]_{v_{z_1}}^{v_{z_2}}=
	\frac{1}{2}m\left[v_{x_2}^2-v_{x_1}^2\right]+
	\frac{1}{2}m\left[v_{y_2}^2-v_{y_1}^2\right]+
	\frac{1}{2}m\left[v_{z_2}^2-v_{z_1}^2\right]\\
	=\frac{1}{2}m\left[v_{x_2}^2+v_{y_2}^2+v_{z_2}^2\right]
	-\frac{1}{2}m\left[v_{x_1}^2+v_{y_1}^2+v_{z_1}^2\right]=\frac{1}{2}mv_2^2
	-\frac{1}{2}mv_1^2
\end{eqnarray*}
Quindi alla fine il risultato è 
\begin{equation*}
	\boxed{L=\frac{1}{2}mv_2^2
	-\frac{1}{2}mv_1^2}
\end{equation*}
Il lavoro fatto dalla forza ({\it risultante}) applicata al sistema è quindi
legato alla variazione della velocità del sistema durante l’applicazione della
forza stessa.
\section{Teorema dell'energia cinetica}
\begin{defi}
	L'energia cinetica è l'energia che possiede un corpo per il movimento che ha
	o che acquista: equivale al lavoro necessario per portare un corpo da una 
	velocità nulla a una velocità nota. Quando un corpo di massa m varia la sua 
	velocità, con questa varia anche la sua energia cinetica. Il lavoro equivale
	a questa variazione di energia cinetica. L'energia cinetica quindi è
	associata alla massa e alla velocità di un corpo in movimento. L'energia
	cinetica che possiede un corpo di massa m nel suo moto di caduta è uguale al
	lavoro compiuto per fermarsi.
\end{defi}
Matematicamente, l'energia cinetica è $K=\frac{1}{2}mv^2$ -- Il lavoro totale
fatto dalle forza che agiscono sul sistema considerato, è uguale alla
variazione della sua energia cinematica:
\begin{equation*}
	\boxed{L_T=L=\frac{1}{2}mv_2^2-\frac{1}{2}mv_1^2=K_2-K_1=K_f-K_i=\Delta K}
\end{equation*}
L'energia cinetica è uno scalare che ha le stesse dimensioni del Lavoro. Si
misura quindi in Joule ({\tt J})
\begin{equation*}
	[K]=[ML^2T^{-2}] \text{ Unità di misura: Joule (J)}
\end{equation*}
Lavoro ed Energia cinetica
\begin{eqnarray*}
	L_T>0\Rightarrow \Delta K>0 &v_f>v_i & \text{Il sistema accelera}\\
	L_T=0\Rightarrow \Delta K=0 &v_f=v_i & \text{La velocità del sistema rimane
	invariata}\\
	L_T<0\Rightarrow \Delta K<0 &v_f<v_i & \text{Il sistema decelera}
\end{eqnarray*}
\section{Lavoro ed energia}
\begin{esempio}
  Un blocco di massa $m=5kg$ viaggia con velocità costante pari a $7,6\frac{m}{s}$
  \begin{enumerate}
  \item Qual'è la sua energia cinetica?
  \item Quale lavoro totale è stato necessario fornirgli, se esso era inizialmente
    fermo, per portario a quella velocità?
  \item Quale lavoro totale è necessario per rallentarlo sino alla velocità di
    $4\frac{m}{s}$?
  \end{enumerate}
  \begin{enumerate}
  \item energia cinetica:
    \begin{equation*}
      K=\frac{1}{2}mv^2=0,5\times 5kg \times \left(7,5\frac{m}{s}\right)^2=140,6 Joule
      \cong 140,6J
    \end{equation*}
  \item Lavoro totale:
    \begin{equation*}
      L_T=\Delta K=\frac{1}{2}-\frac{1}{2}mv_1^2=[0,5\times 5kg\times (7,5\frac{m}{s})]=
      40J-141J=-101J
    \end{equation*}
  \end{enumerate}
\end{esempio}
\section{Forze conservative}
\begin{figure}[th]
    \centering
    \includegraphics[width=5cm]{img/finiti/forza_conservativa.eps}
    \caption{Forza conservative}
\end{figure}
Per una forza risulta che:
\begin{equation}
  L_{\gamma_1,A\to B}=\int_A^B \vec{F}*d\vec{s}=L_{\gamma_2,A\to B}
\end{equation}
è se il lavoro per andare da $A$ a $B$ non dipende dal corso seguito, allora diciamo che
la forza è \underline{Conservativa}.
\begin{figure}[th]
    \centering
    \includegraphics[width=5cm]{img/finiti/forza_conservativa_2.eps}
    \caption{Forza conservative}
\end{figure}
Se una forza è conservativa si ottiene anche che:
\begin{equation}
  L_{A\to A} =\oint \vec{F}*d\vec{s}=0
\end{equation}
\begin{esempio}
  Forza peso ({\tt forza gravitazionale})
 \begin{figure}[th]
    \centering
    \includegraphics[width=15cm]{img/finiti/forza_peso.eps}
    \caption{Forza gravitazionale}
  \end{figure}
  \begin{equation}
    L_{\gamma_1,A\to B}=\int_{y_a}^{y_b}(-mg)dy+\int_{y_a}^{y_b}(-mg)dy=-mg(y_b-y_a)
  \end{equation}
  \paragraph{Analogamente:}
  \begin{align*}
    L_{\gamma_2,A\to B}=\int_{y_a}^{y_b}(-mg)dy=\int_{y_e}^{y_f}(-mg)dy+
    \int_{y_f}^{y_g}(-mg)dy+\int_{y_g}^{y_b}(-mg)dy=-mg(y_b-y_a)\\=
    \int_{y_a}^{y_b}(-mg)dy=-mg(y_b-y_a)
  \end{align*}
  \paragraph{Conclusioni:} $L_{\gamma_1,A\to B}=L_{\gamma_2,A\to B}$ La Forza peso
  (forza gravitazionale) è conservativa!
\end{esempio}
\begin{esempio}
  Forza Elastica
  \begin{figure}[th]
    \centering
    \includegraphics[width=10cm]{img/finiti/forza_elastica_es.eps}
    \caption{Forza elastica}
  \end{figure}
  \begin{eqnarray*}
    L_{A\to B}=\int_{A}^{B}\vec{F}_e*d\vec{s}=\int_{r_a}^{r_b} -krdr=-\frac{1}{2}k
    [r_b^2-r_a^2]\\
    L_{B\to C}=\int_{B}^{C}\vec{F}_e*d\vec{s}=0\\
    L_{C\to D}=\int_{C}^{D}\vec{F}_e*d\vec{s}=\int_{r_c}^{r_d} -krdr=-\frac{1}{2}k
    [r_d^2-r_c^2]=+\frac{1}{2}k [r_c^2-r_d^2]\\
    L_{D\to A}=\int_{D}^{A}\vec{F}_e*d\vec{s}=0
  \end{eqnarray*}
  Essendo $r_c=r_b$ e $r_a=r_d$ si ha che:
  \begin{equation}
    L_{A\to A}\oint_\gamma \vec{F}* d\vec{s}=L_{A\to B}+L_{B\to C}+L_{C\to D}+L_{D\to A}
  \end{equation}
  {\tt Per questo motivo la forza elastica è conservativa}
\end{esempio}

### 2022-12-18 Primo anno/Fisica/fisica.tex
nuova revisione del volume di fisica

@@
 \newtheorem{nota}{Nota}
+\newtheorem{notab}{Nota bene}
 \newtheorem{defi}{Definizione}
@@
 \end{equation}
+\clearpage
+\begin{eqnarray*}
+  K=\frac{1}{2}\int(\vec{v})*(\vec{v})dm=\frac{1}{2}\int(\vec{v}^\prime+\vec{v}_{cm})*
+  (\vec{v}^\prime+\vec{v}_{cm})dm\\
+  =\frac{1}{2}\int \underbrace{v^{\prime 2}}_{v^\prime=\omega r^\prime}dm+
+  \frac{1}{2}\int\vec{v}^\prime+\vec{v}_{cm}dm+\frac{1}{2}
+  \int\vec{v}^\prime+\vec{v}_{cm} dm + \frac{1}{2}\int v^2_{cm}dm\\
+  \frac{1}{2}\omega^\prime r^{\prime2}dm+\vec{v}_{cm}dm*
+  \underbrace{\int\vec{v}^\prime dm}_{\begin{matrix}
+                                        \text{vale 0}\\
+                                        \text{vedi nodo 1}
+                                      \end{matrix}}
+  +\frac{1}{2} v_{cm}^2\underbrace{\int dm}_{\text{Massa totale M}}\\
+  =\frac{1}{2}\underbrace{\omega^2\int r^{\prime 2}dm}_{
+  \begin{matrix} \text{Momento d'inerzia}\\
+    \text{rispetto al centro di}\\
+    \text{massa}
+  \end{matrix}} = \frac{1}{2}Mv_{cm}^2=\frac{1}{2}I_{cm}\omega^2+\frac{1}{2}Mv^2_{cm}
+\end{eqnarray*}
+Quendi la formula finale è:
+\begin{equation}
+  \boxed{K=\frac{1}{2}Mv^2_{cm}+\frac{1}{2}I_{cm}\omega^2}
+\end{equation}
+\begin{nota}
+  $\displaystyle\int \vec{v}^\prime dm$ rappresenta la velocità del $cm$ nel sistema
+  di riferimento. Essa è quindi nulla in tale riferimento.
+\end{nota}
+L'energia cinetica di un corpo rigido\footnote{o sistema di particelle} che ruota e trasla
+e data dalla:\\
+\begin{center}
+  \texttt{Energia cinetica = $\begin{matrix}\text{Energia di} \\ \text{traslazione del}\\
+                                \text{centro di massa}\end{matrix}$ + $\begin{matrix}
+                                                                         \text{Energia di
+    rotazione} \\ \text{attorno al centro di}\\ \text{massa}\end{matrix}$}
+\end{center}
+\begin{equation}
+  \boxed{K=K_t+K_r}
+\end{equation}
+\begin{eqnarray*}
+  \boxed{K=K_t+K_r=\frac{1}{2}Mv^2_{cm}+\frac{1}{2}I_{cm}\omega^2} & I_{cm}=
+                                                                    \int r^{\prime2}dm
+\end{eqnarray*}
+\begin{esempio}
+  Un disco privo d'attrito è poggiato su un piano. Sulla periferia del disco è avvolto un
+  sottile file ideale che applica una forza costante di $10,0N$. La massa del disco è di
+  $3,75kg$ ed il suo raggio e di $0,440m$.
+  \begin{enumerate}
+  \item L'accelerazione angolare del disco;
+  \item L'accelerazione lineare del disco
+  \end{enumerate}
+  \begin{figure}[ht]
+    \centering
+    \includegraphics[width=9cm]{img/finiti/roto-trasl-es.eps}
+    \caption{Esempio del disco appoggiato su un piano}
+    \label{fig:roto-traslario-es}
+  \end{figure}
+  Applicando le leggi di Newton per la dinamica lineare e per quella rotazionale, abbiamo
+  che:
+  \begin{eqnarray}
+    \displaystyle\sum \vec{F}_x=M\vec{a}_{cm,x} &&\to \boxed{F=Ma_{cm}}\\
+    \displaystyle\sum\vec{F}_x=M\vec{a}_{cm,y}=0 && \to \boxed{\vec{a}_P{cm,y}=0}\\
+    \displaystyle\sum \tau=I_{cm}\alpha &\to rF=\frac{1}{2}Mr^2\alpha
+                                                 & \to\boxed{\alpha = \frac{2F}{Mr}}
+  \end{eqnarray}
+  Passando ai numeri abbiamo:
+  \begin{equation*}
+    \boxed{\begin{matrix}
+             a_{cm}=\frac{F}{M}=\left[\frac{10}{3,75}\right]m/s^2=2,66m/s^2\\
+             \alpha=\frac{2F}{Mr}=\left[\frac{2\times 10}{3,75\times 0,44}\right]rad/s^2
+             =12,1rad/s^2
+           \end{matrix}}
+  \end{equation*} 
+\end{esempio}
+\begin{notab}
+  l'accelerazione del centro di massa è orientata come la risultante delle forze.
+\end{notab}
+\begin{notab}
+  Con questa scelta del riferimento, non vi sono forza lungo $y$
+\end{notab}
+\begin{notab}
+  Polo per il calcolo dei momenti è nel $cm$. La rotazione è istante per istante attorno
+  ad un asse passante per il centro di massa e perpendicolare al piano del disco.
+\end{notab}
+\subsection{Rotolamento Puro}
+Moto di rotolamento puro: avviene, per esempio quando abbiano rotalamento senza
+strisciamento su una superficie con attrito\footnote{L'esempio più classico di questo
+moto può essere fatto prendendo una ruota di bucicletta o di automobile.}: 
+\begin{figure}[ht]
+  \centering
+  \includegraphics[width=9cm]{img/finiti/roto-puro.eps}
+  \caption{Rotolamento puro}
+  \label{fig:roto-puro}
+\end{figure}
+In assenza di strisciamento lo spostamento $\Delta s$ del centro di massa deve eguagliare
+lo spostamento $\Delta s^\prime$ della circonferenza $C$ di raggio $r$:
+\begin{equation*}
+  \Delta s=\Delta s^\prime=r\Delta \vartheta
+\end{equation*}
+Poiché $s$ è anche lo spostamento che subisce il centro di massa nel $\Delta t$ abbiamo
+che
+\begin{equation*}
+  \frac{\Delta s}{\Delta t}=r\frac{\Delta \vartheta}{t}\to \lim_{\Delta t\to0}
+  \frac{\Delta s}{\Delta t}=r\lim_{\Delta t\to 0}\frac{\Delta s}{\Delta t}\to v_{cm}
+  =r\omega
+\end{equation*}
+
 \input{pag/modelli atomici.tex}

### 2022-12-29 Primo anno/Fisica/fisica.tex
si continua con fisica 1 & 2

@@
 \end{equation*}
+\begin{eqnarray*}
+  \boxed{v_{cm}=r\omega} & \begin{matrix}
+                             \text{Nel moto di rotolamento puro la velocità}\\
+                             \text{periferica è uguale a quella del centro di}\\
+                             \text{mazza.}
+                           \end{matrix}
+\end{eqnarray*}
+Essendo la velocità del centro di massa correlata con correlata con quella periferica
+possiamo scrivere:
+\begin{equation}
+  K=\frac{1}{2} Mv_{cm}^2+\frac{1}{2}I_{cm}\omega^2=\frac{1}{2}[MR^2\omega^2]=\frac{1}{2}
+  [MR^2+I_{cm}]\omega^2
+\end{equation}
+Oppure:
+\begin{equation}
+  K=\frac{1}{2} Mv_{cm}^2+\frac{1}{2}I_{cm}\omega^2=\frac{1}{2}\left[Mv_{cm}^2+I_{cm}
+    \frac{v^2_{cm}}{R^2}\right]=\frac{1}{2}\left[M+\frac{I_{cm}}{R^2}\right]v_{cm}^2
+\end{equation}
+\begin{esempio}
+  Scrivere l'energia cinet4ica di un cilindro di raggio pari a $20.0cm$ e massa $15.5Kg$
+  che rotola senza strisciare su un piano orizzontale con velocità angolare pari a
+  $2.85\frac{rad}{s}$.\\
+  Utilizzando la $({\bf 3.7})$ otteniamo:
+  \begin{equation*}
+    I_{cm}=\frac{1}{2}MR^2
+  \end{equation*}
+  \begin{eqnarray*}
+    K=\frac{1}{2}[MR^2+I_{cm}]\omega^2=\frac{1}{2}\left[MR^2+\frac{1}{2}MR^2\right]
+    \omega^2=\frac{1}{2}MR^2\left[1+\frac{1}{2}\right]\omega^2=\frac{3}{4}MR^2\omega^2\\
+    K=[0,75\times15.5\times(0.2)^2\times(2,85)^2]J=3.78J
+  \end{eqnarray*}
+\end{esempio}
+\subsection{Attrito Volvente}
+\begin{defi}
+  L'attrito volvente è differente dall'attrito. Nel moto roto-traslatorio l'attrito
+  volvente si manifesta nel punto di contatto e nel caso del moto di rotolamento puro
+  calcolato della risoluzione delle equazioni del moto.
+\end{defi}
+\begin{esempio}
+  un disco ({\bf massa $m=10kg$, raggio $R=0.25m$}) è sottoposto ad una frza di 22.5N
+  come in figura. Il piano presenta dell'attrito ed il moto rtisultante e di rotolamento
+  puro. Calcvolare:
+  \begin{enumerate}
+  \item L'accelerazione angolare del disco;
+  \item L'accelerazione lineare del disco;
+  \item Il modulo $f_a$ della forza d'attrito volente.
+  \end{enumerate}
+  \begin{figure}[ht]
+    \centering
+    \includegraphics[width=12cm]{img/finiti/attrito-volvente.eps}
+    \caption{Esempio del disco appoggiato su un piano}
+    \label{fig:roto-traslario-es}
+  \end{figure}
+  \begin{notab}
+    il disco ruota di rotolamento puro quindi la forza $\vec{F}$ trascina il disco senza
+    solleverlo dal piano 
+  \end{notab}
+  \begin{eqnarray*}
+    \displaystyle\sum \vec{F}_x=M\vec{a}_{cm,x} && \to\boxed{F-f_a=Ma_{cm}}\\
+    \displaystyle\sum \vec{F}_y=M\vec{a}_{cm,y} &\to F+N-P=0& \to \boxed{N=P-F}\\
+    \displaystyle\sum \uptau = I_{cm}\alpha& \to rf_a=\frac{1}{2}Mr^2\alpha
+                                                &\to \boxed{f_a=\frac{Mr}{2}\alpha}\\
+    v_{cm}=\omega r&\to a_{cm}=\frac{d}{dt}(\omega r)=r\frac{d\omega}{dt}=r\alpha
+                                                &\to \boxed{a_{cm}=r\alpha}
+  \end{eqnarray*}
+  \begin{notab}
+    Polo per il calcolo dei momenti è nel $cm$
+  \end{notab}
+  Combinando la prima con la tenza otteniamo
+  \begin{equation*}
+    F-f_a=Ma_{cm}\to 
+  \end{equation*}
+\end{esempio}
 

### 2023-01-06 Primo anno/Fisica/fisica.tex
aggiarnomento strutturale

@@
   \begin{equation*}
-    F-f_a=Ma_{cm}\to 
+    F-f_a=Ma_{cm}\to F-\frac{Mr}{2}\alpha = Ma_{cm}\to
+    F-\frac{Mr}{2}\frac{a_{cm}}{r}=Ma_{cm} \to F-\frac{M}{2}a_{cm}=Ma_{cm}
   \end{equation*}
+  \clearpage
+  \begin{eqnarray*}
+    \boxed{a_{cm}=\frac{2}{3}\frac{F}{M}} &\to & \boxed{a_{cm}\left[0.666 \times
+                                                 \frac{25.5}{10}\right]m/s^2=1.70m/s^2}
+  \end{eqnarray*}
+  Quindi dalla quarta otteniamo
+  \begin{eqnarray*}
+    \boxed{\alpha =\frac{a_{cm}}{r}} &\to & \boxed{\alpha
+                                            =\left[\frac{1.70}{0.25}\right]rad/s^2=6.80
+                                            rad/s^2}
+  \end{eqnarray*}
+  E quindi dalla terza otteniamo
+  \begin{eqnarray*}
+    \boxed{f_a=\frac{Mr}{2}\frac{a_m}{r}=\frac{m}{2}a_{cm}} &\to
+    & f_a=\left[\frac{10}{2}\times 1.70\right]N=8.50N
+  \end{eqnarray*}
 \end{esempio}
+\subsubsection{Roto-traslario puro sul piano inclinato}
+\begin{figure}[ht]
+  \centering
+  \includegraphics[width=16cm]{img/finiti/roto-trasl-3.eps}
+  \caption{Rotolamento puro}
+  \label{fig:roto-puro}
+\end{figure}
+Scegliendo il polo nel centro di massa, il sistema ruota per un asse passante per il
+polo e parallelo al piano inclinato, quindi la (\textbf{3}) porta a:
+\begin{eqnarray*}
+  \uptau = Rf_a\sin\left(\frac{\pi}{2}\right)=I_{cm}\alpha & \to & f_a=\frac{I_{cm}}{R}
+                                                                   \alpha
+\end{eqnarray*}
+Che sostituita nella (\textbf{1}) e cosiderata la seconmda delle (\textbf{3}) porta a:
+\begin{equation*}
+  Mg\sin(\upvartheta)-\frac{I_{cm}}{R}\alpha=Ma_{cm} \to Mg\sin(\upvartheta)-\frac{I_{cm}}{R}
+  \frac{a_{cm}}{R}=Ma_{cm} \to Mg\sin(\upvartheta)-\frac{I_{cm}a_{cm}}{R^2}=Ma_{cm}
+\end{equation*}
+Risolvendo otteniamo:
+\begin{equation*}
+  a_{cm}=\frac{1}{\left[1+\frac{I_{cm}}{MR^2}\right]}g\sin(\upvartheta)
+\end{equation*}
+\begin{notab}
+  In assenza d'assenza d'attrito volvente il corpo trasla senza ruotare ($I_{cm}=0$) ed il
+  risultato coincide con quello a suo tempo trovato per il moto sul piano inclinato.
+\end{notab}
+In funzione della diversa diversa distribuzione della massa attorno al'asse di rotazione
+avremo che
+\begin{enumerate}
+\item $I_{cm,anello}=MR^2$
+\item $I_{cm,disco}=\frac{1}{2}MR^2$ Momento d'inerzia del disco
+\item $I_{cm,sfera}=\frac{2}{5}MR^2$ Momento d'inerzia della sfera
+\end{enumerate}
+\clearpage
+\begin{table}[ht]
+  \centering
+  \begin{tabular}{|ll|c|}
+    \hline
+    && Classifica d'arrivo a fine corsa \\\hline
+    $a_{cm}=\frac{1}{\left[1+\frac{I_{cm}}{MR^2}\right]}g\sin(\vartheta)=
+    \frac{1}{\left[1+\frac{MR^2}{MR^2}\right]}g\sin(\vartheta)=\frac{1}{2}g\sin
+    (\vartheta)$ & Anello & Bronze modal\\\hline
+    $a_{cm}=\frac{1}{\left[1+\frac{I_{cm}}{MR^2}\right]}g\sin(\vartheta)=
+    \frac{1}{\left[1+\frac{1/2MR^2}{MR^2}\right]}g\sin(\vartheta)=\frac{2}{3}g\sin
+    (\vartheta)$ & Disco & Silver Medal\\\hline
+     $a_{cm}=\frac{1}{\left[1+\frac{I_{cm}}{MR^2}\right]}g\sin(\vartheta)=
+    \frac{1}{\left[1+\frac{2/5MR^2}{MR^2}\right]}g\sin(\vartheta)=\frac{5}{7}g\sin
+    (\vartheta)$ & Disco & Winner\\\hline
+  \end{tabular}
+\end{table}
+\subsubsection{Moto Rotazionale e conservazione dell’Energia Meccanica}
+\begin{figure}[ht]
+  \centering
+  \includegraphics[width=5cm]{img/finiti/yoyo.eps}
+  \caption{Esempio dello yo-yo}
+  \label{fig:rota-meccanica}
+\end{figure}
+\begin{enumerate}
+\item Durante il moto di caduta dello Yo-Yo la sua energia meccanica si conserva.
+  L'energia potenziale sarà trasformata in energia cinetica del centro di massa ed in
+  energia di rotazione attorno al centro di massa. L'energia totale $E_T$ sarà:
+  \begin{align*}
+    E_{T,2}=K_2+U_2=mgy_2+\frac{1}{2}mv_{cm,2}+\frac{1}{2}I_{cm}\omega_2^2=mgy_2\\
+    E_{T,1}=K_1+U_1=mgy_1+\frac{1}{2}mv_{cm,1}+\frac{1}{2}I_{cm}\omega_1^2
+  \end{align*}
+  L'energia totale $E_T$ si conserva e quindi avremo che:
+  \begin{equation*}
+    E_{T,1}=E_{T,2}=\text{costante} \to mgy_2=mgy_1+\frac{1}{2}mv_{cm,1}+\frac{1}{2}I_{cm}
+    \omega_1^2
+  \end{equation*}
+  La corda si svolge sulla periferia dello Yo-Yo con velocità correlata con quella del centro
+  di massa della $v_{cm}=\omega r$ quidni possiamo scrivere che
+  \begin{align*}
+    \frac{1}{2}mv_{cm,1}^2+\frac{1}{2}I_{cm}\omega_2^2=mg(y_2-y_1)\\
+    \frac{1}{2}mv_{cm,1}^2+\frac{1}{2}\frac{1}{2}mr^2\omega^2_1=\frac{1}{2}\left[1+\frac{1}{2}
+    \right] mv^2_{cm,1}=mg(y_2-y_1)\to \frac{3}{4}v_{cm,1}^2=gh
+  \end{align*}
+  Quindi otteniamo in definitiva
+  \begin{equation*}
+    v_{cm,1}^2=\sqrt{\frac{4}{3}gh}
+  \end{equation*}
+  \begin{notab}
+    La velocità del centro di massa è inferiore a quella di caduta libera. Non tutta l'energia
+    è quindi traspororio del centr di massa.\\
+    Una frazione dell'energia totale si è accumulata sotto forma di energia rotazionale
+    attorno al centro di massa.
+  \end{notab}\clearpage
+\item Calcolo dell'energia di rotazione dello Yo-Yo all'altezza $y_1$
+  \begin{align*}
+    E_{R,1}=\frac{1}{2}I_{cm}\omega_1^2\\
+    \boxed{E_{R,1}=\frac{1}{2}I_{cm}\frac{v^2_{cm,1}}{r^2}=\frac{1}{2}\frac{1}{2}mr^2
+    \frac{1}{r^2}\frac{4}{3}gh=\frac{1}{3}mgh}
+  \end{align*}
+\item Calcolo dell'energia di traslazione del $cm$dello Yo-Yo all'altezza $y_2$
+  \begin{equation*}
+    \boxed{E_{cm,1}=\frac{1}{2}mv^2_{cm,1}=\frac{1}{2}m\frac{4}{3}gh=\frac{2}{3}mgh}
+  \end{equation*}
+\item La somma delle due energie deve essere uguale alla variazione di energia
+  potenziale e quindi
+  \begin{equation*}
+    \boxed{E_{cm,1}+E_{R,1}=\frac{2}{3}mgh+\frac{1}{3}mgh=mgh=E_T}
+  \end{equation*}
+\end{enumerate}
+\section{Momento angolare}
 

### 2023-01-12 Primo anno/algebra e geometria/_region_.tex
aggiornamenti strutturali

--- 2022-12-18 Primo anno/Fisica/fisica.tex
@@
-\documentclass{book}
+\message{ !name(algebraegeometria.tex)}\documentclass{book}
 \usepackage[a4paper,top=2.0cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=3.0cm]{geometry}
@@
 
+\usepackage{tikz-cd}
 \usepackage{showframe}
@@
 \lstset{ 
-  backgroundcolor=\color{white},   % choose the background color; you must add \usepackage{color} or \usepackage{xcolor}; should come as last argument
+  backgroundcolor=\color{white},   % choose the background color; you must add \usepackage{color} or \usepa:wckage{xcolor}; should come as last argument
   basicstyle=\footnotesize,        % the size of the fonts that are used for the code
@@
 
-% definizioni
-\newtheorem{esercizio}{Esercizio}
-\newtheorem{teo}{Teorema}
-\newtheorem{nota}{Nota}
-\newtheorem{notab}{Nota bene}
-\newtheorem{defi}{Definizione}
-\newtheorem{esempio}{Esempio}
-\newtheorem{svol}{Svolgimento}
-\newtheorem{pro}{Proprietà}
-\newtheorem{sol}{soluzione}
-\linespread{1.2} % l'interlinea
-
 \frenchspacing
@@
 
-\title{Appunti Fisica 1 \& 2}
+% definizioni
+\newtheorem{teorema}{Teorema}
+\newtheorem{nota}{Nota}
+\newtheorem{notab}{Nota bene}
+\newtheorem{attenzione}{Attenzione}
+\newtheorem{definizione}{Definizione}
+\newtheorem{proposizione}{Proposizione}
+\newtheorem{esempio}{Esempio}
+\newtheorem{esercizio}{Esercizio}
+\newtheorem{osservazione}{Osservazione}
+\title{Appunti geometria}
 \author{Nicola Ferru}
-\date{}
 
 \begin{document}
-%\maketitle
-\include{./title/titlepage.tex}
-\tableofcontents
-\listoftables
-\listoffigures
-% pagine dedicate
-\input{pag/premesse.tex}
-\input{pag/simboli.tex}
-\part{fisica 1}
-\input{pag/unita di misura.tex}
-\input{pag/energia.tex}
-\chapter{I moti}
-\section{Moto di Roto-Traslario}
-Analizziamo il moto più generale di un sistema meccanico isolato, cioè privo di forze
-esterne.
-\begin{eqnarray*}
-  M\vec{a}_{CM}=\displaystyle\sum \vec{F}_{ext}=0 & \begin{matrix}
-                                                      \text{In assenza di forze esterne
-                                                      il centro di massa si muove di
-                                                      moto retilineo}\\
-                                                      \text{univorme oppure sta
-                                                      fermo (in un sistema di
-                                                      riferimento inerziale)}
-                                                    \end{matrix}
-\end{eqnarray*}
-Posiamo studiare quuesto moto rispetto ad un sistema inerziale fermo dal quale
-osservare il moto del corpo rigido:
-\begin{figure}[ht]
-  \centering
-  \includegraphics[width=8cm]{img/finiti/roto-trasl.eps}
-  \caption{Sistema di riferimento per il moto Roto-Traslario}
-  \label{fig:roto-traslario}
-\end{figure}
-Nel sistema $o^\prime x^\prime y^\prime$ nell'energia cinetica sarà completamente
-rotazionale e quindi data da:
-\begin{eqnarray*}
-  I_{cm}=\int r^{\prime2} dm & \begin{matrix}
-                                 \text{dove $I_{cm}$ il momento d'inezia del corpo}\\
-                                 \text{per la rotazione attorno al \it cm.}
-                               \end{matrix}
-\end{eqnarray*}
-Nel sistema $oxy$, $\vec{r}^\prime$ può essere espresso come:
-\begin{eqnarray*}
-  \vec{r}=\vec{r}^\prime+\vec{r}_{cm} & \to & \vec{v}=\vec{v}^\prime+\vec{v}_{cm}
-\end{eqnarray*}
-Scriviamo quindi l'energia cinetica del corpo rigido nel sistema di riferimento $oxy$:
-\begin{equation}
-  K=\frac{1}{2}\displaystyle\sum \underbrace{m_iv^2\to K}_{\text{corpo continuo}}=
-  \frac{1}{2}\int v^2 dm
-\end{equation}
-\clearpage
-\begin{eqnarray*}
-  K=\frac{1}{2}\int(\vec{v})*(\vec{v})dm=\frac{1}{2}\int(\vec{v}^\prime+\vec{v}_{cm})*
-  (\vec{v}^\prime+\vec{v}_{cm})dm\\
-  =\frac{1}{2}\int \underbrace{v^{\prime 2}}_{v^\prime=\omega r^\prime}dm+
-  \frac{1}{2}\int\vec{v}^\prime+\vec{v}_{cm}dm+\frac{1}{2}
-  \int\vec{v}^\prime+\vec{v}_{cm} dm + \frac{1}{2}\int v^2_{cm}dm\\
-  \frac{1}{2}\omega^\prime r^{\prime2}dm+\vec{v}_{cm}dm*
-  \underbrace{\int\vec{v}^\prime dm}_{\begin{matrix}
-                                        \text{vale 0}\\
-                                        \text{vedi nodo 1}
-                                      \end{matrix}}
-  +\frac{1}{2} v_{cm}^2\underbrace{\int dm}_{\text{Massa totale M}}\\
-  =\frac{1}{2}\underbrace{\omega^2\int r^{\prime 2}dm}_{
-  \begin{matrix} \text{Momento d'inerzia}\\
-    \text{rispetto al centro di}\\
-    \text{massa}
-  \end{matrix}} = \frac{1}{2}Mv_{cm}^2=\frac{1}{2}I_{cm}\omega^2+\frac{1}{2}Mv^2_{cm}
-\end{eqnarray*}
-Quendi la formula finale è:
-\begin{equation}
-  \boxed{K=\frac{1}{2}Mv^2_{cm}+\frac{1}{2}I_{cm}\omega^2}
-\end{equation}
-\begin{nota}
-  $\displaystyle\int \vec{v}^\prime dm$ rappresenta la velocità del $cm$ nel sistema
-  di riferimento. Essa è quindi nulla in tale riferimento.
-\end{nota}
-L'energia cinetica di un corpo rigido\footnote{o sistema di particelle} che ruota e trasla
-e data dalla:\\
-\begin{center}
-  \texttt{Energia cinetica = $\begin{matrix}\text{Energia di} \\ \text{traslazione del}\\
-                                \text{centro di massa}\end{matrix}$ + $\begin{matrix}
-                                                                         \text{Energia di
-    rotazione} \\ \text{attorno al centro di}\\ \text{massa}\end{matrix}$}
-\end{center}
-\begin{equation}
-  \boxed{K=K_t+K_r}
-\end{equation}
-\begin{eqnarray*}
-  \boxed{K=K_t+K_r=\frac{1}{2}Mv^2_{cm}+\frac{1}{2}I_{cm}\omega^2} & I_{cm}=
-                                                                    \int r^{\prime2}dm
-\end{eqnarray*}
+
+\message{ !name(algebraegeometria.tex) !offset(700) }
+}
       \begin{esempio}
-  Un disco privo d'attrito è poggiato su un piano. Sulla periferia del disco è avvolto un
-  sottile file ideale che applica una forza costante di $10,0N$. La massa del disco è di
-  $3,75kg$ ed il suo raggio e di $0,440m$.
-  \begin{enumerate}
-  \item L'accelerazione angolare del disco;
-  \item L'accelerazione lineare del disco
-  \end{enumerate}
-  \begin{figure}[ht]
-    \centering
-    \includegraphics[width=9cm]{img/finiti/roto-trasl-es.eps}
-    \caption{Esempio del disco appoggiato su un piano}
-    \label{fig:roto-traslario-es}
-  \end{figure}
-  Applicando le leggi di Newton per la dinamica lineare e per quella rotazionale, abbiamo
-  che:
-  \begin{eqnarray}
-    \displaystyle\sum \vec{F}_x=M\vec{a}_{cm,x} &&\to \boxed{F=Ma_{cm}}\\
-    \displaystyle\sum\vec{F}_x=M\vec{a}_{cm,y}=0 && \to \boxed{\vec{a}_P{cm,y}=0}\\
-    \displaystyle\sum \tau=I_{cm}\alpha &\to rF=\frac{1}{2}Mr^2\alpha
-                                                 & \to\boxed{\alpha = \frac{2F}{Mr}}
-  \end{eqnarray}
-  Passando ai numeri abbiamo:
-  \begin{equation*}
-    \boxed{\begin{matrix}
-             a_{cm}=\frac{F}{M}=\left[\frac{10}{3,75}\right]m/s^2=2,66m/s^2\\
-             \alpha=\frac{2F}{Mr}=\left[\frac{2\times 10}{3,75\times 0,44}\right]rad/s^2
-             =12,1rad/s^2
-           \end{matrix}}
-  \end{equation*} 
-\end{esempio}
-\begin{notab}
-  l'accelerazione del centro di massa è orientata come la risultante delle forze.
-\end{notab}
-\begin{notab}
-  Con questa scelta del riferimento, non vi sono forza lungo $y$
-\end{notab}
-\begin{notab}
-  Polo per il calcolo dei momenti è nel $cm$. La rotazione è istante per istante attorno
-  ad un asse passante per il centro di massa e perpendicolare al piano del disco.
-\end{notab}
-\subsection{Rotolamento Puro}
-Moto di rotolamento puro: avviene, per esempio quando abbiano rotalamento senza
-strisciamento su una superficie con attrito\footnote{L'esempio più classico di questo
-moto può essere fatto prendendo una ruota di bucicletta o di automobile.}: 
-\begin{figure}[ht]
-  \centering
-  \includegraphics[width=9cm]{img/finiti/roto-puro.eps}
-  \caption{Rotolamento puro}
-  \label{fig:roto-puro}
-\end{figure}
-In assenza di strisciamento lo spostamento $\Delta s$ del centro di massa deve eguagliare
-lo spostamento $\Delta s^\prime$ della circonferenza $C$ di raggio $r$:
-\begin{equation*}
-  \Delta s=\Delta s^\prime=r\Delta \vartheta
-\end{equation*}
-Poiché $s$ è anche lo spostamento che subisce il centro di massa nel $\Delta t$ abbiamo
-che
-\begin{equation*}
-  \frac{\Delta s}{\Delta t}=r\frac{\Delta \vartheta}{t}\to \lim_{\Delta t\to0}
-  \frac{\Delta s}{\Delta t}=r\lim_{\Delta t\to 0}\frac{\Delta s}{\Delta t}\to v_{cm}
-  =r\omega
-\end{equation*}
+        se alla seconda colonna $C_2$ della matrice $
+\message{ !name(algebraegeometria.tex) !offset(703) }
 
-\input{pag/modelli atomici.tex}
-\input{pag/fisica2.tex}
 \end{document}

### 2023-01-12 Primo anno/algebra e geometria/algebraegeometria.tex
aggiornamenti strutturali

--- 2022-09-01 algebra e geometria/algebraegeometria.tex
@@
 \usepackage{amsthm}
-\usepackage{lipsum}%% a garbage package you don't need except to create examples.
-\usepackage{fancyhdr}
+\usepackage{wasysym}
 
-\newtheorem{teorema}{Teorema}
-\newtheorem{definizione}{Definizione}
-\newtheorem {proposizione}{Proposizione}
-\newtheorem{esempio}{Esempio}
-\newtheorem{osservazione}{Osservazione}
-% disegni geometici
 \usepackage{tikz-cd}
+\usepackage{showframe}
+\renewcommand\ShowFrameLinethickness{0.15pt}
+%\renewcommand*\ShowFrameColor{\color{red}}
+
+%\usepackage{showkeys} %serve per mostrare le etichette "tag" o target, va tolta per la versione definitiva;
 
@@
 
-\linespread{1.2} % l'interlinea
-
 \frenchspacing
@@
 
-\title{Appunti di Algebra e geometria}
+% definizioni
+\newtheorem{teorema}{Teorema}
+\newtheorem{nota}{Nota}
+\newtheorem{notab}{Nota bene}
+\newtheorem{attenzione}{Attenzione}
+\newtheorem{definizione}{Definizione}
+\newtheorem{proposizione}{Proposizione}
+\newtheorem{esempio}{Esempio}
+\newtheorem{esercizio}{Esercizio}
+\newtheorem{osservazione}{Osservazione}
+\title{Appunti geometria}
 \author{Nicola Ferru}
-\date{}
-\makeindex[columns=3, title=Alphabetical Index, intoc]
 
@@
 			permutazioni: per non esserlo, dovrebbe infatti succedere che
+                        $p_i\mathcal{T}=p_j\mathcal{T}$ allora
+                        $p_i\mathcal{T}\mathcal{T}=p_j\mathcal{T}\mathcal{T}$, ovvero, essendo
+                        $\mathcal{T}\mathcal{T}=id,p_i=p_j$.\\
+                        Quindi, a parte il segno, la ({\bf 3.16}) contiene esattamente un
+                        addendo per ogni permutazione, e otteniamo il risultato voluto.
 		\end{proof}
 \end{enumerate}
+\clearpage              
+La proprietà (3) ha l'importante conseguenza che se una matrice ha due {\it righe uguali allora
+  il suo determinante è nullo.}\\
+Infatti, in base alla (3) se $A^\prime$ è ottenuta da $A$ scambiando tra loro due righe allora
+$det(A^\prime)=-det(A)$, ma se le righe scambiate sono proprio le due righe uguali allora
+$A^\prime=A$, da cui concludiamo $det(A)=-det(A)$, ovvero $det(A)=0$. Combinando questo fatto
+con le proprietà (2) e (1) possiamo capire come si comporta il determinante quando eseguiamo
+operazioni elementari del terzo tipo: infatti, supponiamo che $A^\prime$ sia ottenuta da $A$
+sommanda alla sua {\it i-esima} riga $R$, la {\it j-esima} riga $R_j$ moltiplicata per $c$,
+ovvero $A^\prime =\begin{pmatrix}
+R_1\\
+\dots\\
+R_i +cR_j\\
+\dots\\
+R_j\\
+\dots\\
+R_n
+\end{pmatrix}
+$.\\
+Ma allora, per la proprietà (2) e la proprietà (1) ho
+\begin{equation}
+  \det(A^\prime)=\det\begin{pmatrix}
+                     R_1\\
+                     \dots\\
+                     R_i +cR_j\\
+                     \dots\\
+                     R_j\\
+                     \dots\\
+                     R_n
+                   \end{pmatrix}=\det
+                   \begin{pmatrix}
+                     R_1\\
+                     \dots\\
+                     R_i\\
+                     \dots\\
+                     R_j\\
+                     \dots\\
+                     R_n
+                   \end{pmatrix}+\det
+                   \begin{pmatrix}
+                     R_1\\
+                     \dots\\
+                     cR_j\\
+                     \dots\\
+                     R_j\\
+                     \dots\\
+                     R_n
+                   \end{pmatrix}=\det
+                   \begin{pmatrix}
+                     R_1\\
+                     \dots\\
+                     R_i\\
+                     \dots\\
+                     R_j\\
+                     \dots\\
+                     R_n
+                   \end{pmatrix}+c\det
+                   \begin{pmatrix}
+                     R_1\\
+                     \dots\\
+                     R_j\\
+                     \dots\\
+                     R_j\\
+                     \dots\\
+                     R_n
+                   \end{pmatrix}
+\end{equation}
+Ma mentre i primo addendo dopo l'ultima uguaglianza è il determinante della matrice $A$, il
+secondo addendo è nullo, in quanto determinante di una matrice con le righe uguali (compare
+due volte $R_j$). Quindi la (3.17) si legge come
+\begin{equation*}
+  \det(A^\prime)=\det(A)+0=\det(A).
+\end{equation*}
+Ora siamo finalmente pronti a dimostrare il
+\begin{teorema}
+  Una matrice $A$ quadrata di ordine $n$ ha rango $n$ (ovvero ha le righe indipendenti) se e
+  solo se $det (A)\neq 0$.
+  \begin{osservazione}
+    per sapere se $n$ vettori di $\mathds{R}^\prime$ sono linearmente indipendenti oppure
+    dipendenti, si dispongono le loro coordinate in una matrice e si calcola il determinante.
+    \begin{itemize}
+    \item Se $\det \neq 0$, allora i vettori sono lineari indipendenti.
+    \item Se $\det = 0$, allora i vettori sono lineari dipendenti.
+    \end{itemize}
+  \end{osservazione}
+  \begin{proof}
+    Supponiamo che $A$ abbia rango massimo $n$. Allora, come sappiamo, nella matrice $A^\prime$ si
+    ottiene da A mediante operazioni elementari, e come abbiamo visto sopra le operazioni
+    elementari o non modificano il determinante ({\it terzo tipo}) o lo cambiano di segno (prima
+    tipo) o lo moltiplicano per un coefficiente non nullo (secondo tipo), si avrà
+    $\det(A^\prime)=\pm c_1\dots c_m\det (A)$, con $c_1,\dots,c_m\neq 0$, e per dimostrare che
+    $\det(A^\prime)\neq 0$.\\
+    Poiché stiamo dicendo che matrice quadrata a gradini senza righe nulle, $A^\prime$ è della
+    forma
+    \begin{eqnarray*}
+      A^\prime=\begin{pmatrix}
+                 a^\prime_{11} & a^\prime_{12} & \dots &a^\prime_{1n-1}& a^\prime_{1n}\\
+                 0           & a^\prime_{22} & \dots &a^\prime_{2n-1}& a^\prime_{2n}\\
+                               && \vdots\\
+                 0 & 0 & \dots &a^\prime_{n-1n-1}& a^\prime_{n-1n}\\
+                 0 & 0 & \dots & 0 & a^\prime_{nn}
+               \end{pmatrix} & \begin{matrix}
+                                 \text{Triangolare superiore con}\\
+                                 \text{elementi sulla diagonale tutti}\\
+                                 \text{diversi da zero}
+                                 \end{matrix}
+    \end{eqnarray*}
+    con $a^\prime_{11},a^\prime_{12},\dots,a^\prime_{n-1n-1}, a^\prime_{nn}$ tutti divensi da zero.
+    Calcoliamo il determinante di $A^\prime$ sviluppando secondo Laplace rispetto alla prima
+    colonna: essendo $a^\prime_{11}$ l'unico elemento non nullo, si avrà
+    \begin{equation*}
+      \det(A^\prime)=a^\prime_{11}(-1)^{1+1}\det\begin{pmatrix}
+                                                  a^\prime_{22} & \dots &a^\prime_{2n-1}
+                                                  & a^\prime_{2n}\\
+                               		          && \vdots\\
+                  0 & \dots &a^\prime_{n-1n-1}& a^\prime_{n-1n}\\
+                                                  0 & \dots & 0 & a^\prime_{nn}
+                                                \end{pmatrix}
+    \end{equation*}
+    \clearpage
+    Se sviluppiamo ora il cofattore di nuovo secondo Laplace rispetto alla sua prima colonna,
+    che ha come unico elemento non nullo $a_{22}^\prime$, otteniamo
+    \begin{equation*}
+      \det(A^\prime)=a^\prime_{11}(-1)^{1+1}\det\begin{pmatrix}
+                                                  a^\prime_{33} & \dots &a^\prime_{3n-1}
+                                                  & a^\prime_{2n}\\
+                               		          && \vdots\\
+                  0 & \dots &a^\prime_{n-1n-1}& a^\prime_{n-1n}\\
+                                                  0 & \dots & 0 & a^\prime_{nn}
+                                                \end{pmatrix}
+    \end{equation*}
+    e continuando a sviluppare sempre rispetto alla prima colonna otteniamo $\det (A^\prime)=
+    a^\prime_{11}a_{12}^\prime\dots a_{nn}^\prime$. Essendo come abbiamo detto qgli elementi
+    $a^\prime_{11},a_{12}^\prime,\dots, a_{nn}^\prime$ tutti non nulli, si ha, come volevamo,
+    $\det(A^\prime)\neq 0$: la prima implicazione è dimostrata.
+    \begin{osservazione}
+      il $\det$ diuna matrice triangolare è il prodotto degli elementi sulla diagonale
+    \end{osservazione}
+    Per quello che riguarda l'implicazione inversa se $\det (A)\neq 0$ allora $A$ ha rango $n$,
+    essa si dimostra facilmente per assurdo osservando che se $A$ non avesse rango $n$, allora
+    la matrice ridotta $A^\prime$ avrebbe una riga nulla, e sviluppando il suo determinante
+    secondo Laplace proprio rispetto a quella riga otterremmo $\det(A^\prime) = 0$ (in quanto ogni
+    sviluppo andrebbe moltiplicato per zero). ma poiché come abbiamo osservato nel dimostrare la
+    prima implicazione il determinante della matrice ridotta è nullo se e solo se lo è quello
+    della matrice di partenza, allora avremmo anche $\det(A)=0$, contro l'ipotesi.
+  \end{proof}
+  \begin{osservazione}
+    Nell'osservazione <++> abbiamo visto un modo per passare da equazioni parametriche di un
+    piano alla sua equazione cartesiana mediante eliminazione dei parametri $t$ e $s$ per
+    sostituzione. Vediamo ora che grazie al determinante esiste un procedimento più elegante:
+    le equazioni parametriche (\ref{eqpar}) possono essere riscritte nel seguente modo:
+    \begin{equation*}
+      \begin{pmatrix}
+        x\\
+        y\\
+        z
+      \end{pmatrix}
+      =\begin{pmatrix}
+         x_0\\
+         y_0\\
+         z_0
+       \end{pmatrix}
+       +t\begin{pmatrix}
+           l\\
+           m\\
+           n
+         \end{pmatrix}
+         +s\begin{pmatrix}
+            l^\prime\\
+            m^\prime\\
+            n^\prime
+          \end{pmatrix}
+    \end{equation*}
+    ovvero
+    \begin{equation*}
+      \begin{pmatrix}
+        x-x_0\\
+        y-y_0\\
+        z-z_0
+      \end{pmatrix}=t\begin{pmatrix}
+                       l\\
+                       m\\
+                       n
+                     \end{pmatrix} +s
+                     \begin{pmatrix}
+                       l^\prime\\
+                       m^\prime\\
+                       n^\prime
+                     \end{pmatrix}.
+    \end{equation*}
+    Quest'ultima ugualianza ci dice che il vettore $(x-x_0,y-y_0,z-z_0)$ si scrive come
+    combinazione lineare di $(l,m,n)$ e $(l^\prime,m^\prime,n^\prime)$, e quindi che la matrice
+    \begin{equation*}
+      \begin{pmatrix}
+        x-x_0 & l &l^\prime\\
+        y-y_0 & m &m^\prime\\
+        z-z_0 & n & n^\prime
+      \end{pmatrix}
+    \end{equation*}
+    che ha tale vettore come colonne ha rango 2. Questo, per la proprietà appena dimostrata che
+    afferma che una matrice quadrata di ordine n ha rango minore di n se e solo se il suo
+    determinate è zero, equivale a dire che
+    \begin{equation*}
+      \det\begin{pmatrix}
+        x-x_0 & l &l^\prime\\
+        y-y_0 & m &m^\prime\\
+        z-z_0 & n & n^\prime
+      \end{pmatrix}=0
+    \end{equation*}
+    Sviluppando questo determinante, si ottiene quindi un'equazione in $x,y,z$ che è appunto
+    l'equazione cartesiana del piano.
+    \begin{esempio}
+      supponiamo che il piano abbia equazioni parametriche $
+      \begin{cases}
+        x=1+t+s\\
+        y=2-t+2s\\
+        z=3+t-s
+      \end{cases}
+      $.
+    \end{esempio}
+    Allora, la sua equazione cartesiana è data da
+    \begin{equation*}
+      \det
+      \begin{pmatrix}
+        x-1 & 1 &1\\
+        y-2 &-1 & 2\\
+        z-3 &1 & -1
+      \end{pmatrix}
+    \end{equation*}
+    ovvero, sviuppando per sempio secondo Laplace rispetto alla prima colonna,
+    \begin{equation*}
+      (x-1)\det
+      \begin{pmatrix}
+        -1 & 2\\
+        1 & -1
+      \end{pmatrix} -(y-2) \det
+      \begin{pmatrix}
+        1 & 1 \\
+        1 & -1
+      \end{pmatrix}+(z-3)\det
+      \begin{pmatrix}
+        1 &1 \\
+        1 &-1
+      \end{pmatrix}=0
+    \end{equation*}
+    \clearpage
+    cioè, svolgendo i calcoli,
+    \begin{equation*}
+      -(x-1)+2(y-2)+3(z-3)=-x+2y+3z-12=0
+    \end{equation*}
+    Nel caso in cui il piano sia quello passante per tre punti non allineati di coordinate
+    $(x_0,y_0,z_0),(x_1,y_1,z_1),$\\$(x_2,y_2,z_2)$, abbiamo visto nella (<++>) che in tal caso basta
+    prendere $(l,m,n)=(x_1-x_0,y_1-y_0,z_1-z_0)$ e $(l^\prime,m^\prime,n^\prime)=
+    (x_2-x_0,y_2-y_0,z_2-z_0)$, e quindi la (<++>) diventa
+    \begin{equation}
+      \det
+      \begin{pmatrix}
+        x-x_0 &x_1-x_0 & x_2-x_0\\
+        y-y_0 & y_1-y_0 & y_2-y_0\\
+        z-z_0 & z_1-z_0 & z_2-z_0
+      \end{pmatrix}=0
+    \end{equation}
+    che ci da un modo per scrivere subito l'equazione cartesiana del piano che passa per i tre
+    punti.
+  \end{osservazione}
+  \begin{osservazione}
+    Tutti le proprietà del determinante che abbiamo visto valide per operazioni sulle righe sono
+    vere anche se effettuiamo le stesse operazione sulle colonne, ovvero:
+    \begin{enumerate}
+    \item se $A^\prime$ si ottiene da $A$ moltiplicando una colonna di $A$ per $c\in \mathds{K}$,
+      allora $\det(A^\prime)=c\det(A)$
+      \begin{esempio}
+        se $A=
+        \begin{pmatrix}
+          1 & 2\\
+          3 & 4
+        \end{pmatrix}
+        $ e $A^\prime=
+        \begin{pmatrix}
+          5 & 2\\
+          15 & 4
+        \end{pmatrix}
+        $ è la matrice ottenuta da $A$ moltiplicando la prima colonna per $c = 5$, ho $\det(A)=-2$
+        e $\det(A^\prime)=5\times4-10\times3=-10=5\det(A)$.
+      \end{esempio}
+    \item se a una colonna $C_i$ di una matrice $A$ sommiamo una $n$-upla data $v$ (scritta in
+      colonna) si ha
+      \begin{equation*}
+        \det(A^\prime)=\det(A)+\det
+        \begin{pmatrix}
+          C_i & \dots & v & \dots & C_n
+        \end{pmatrix}
+      \end{equation*}
+      \begin{esempio}
+        se alla seconda colonna $C_2$ della matrice $
+        A=\begin{pmatrix}
+            1 & 2 \\
+            3 & 1 
+        \end{pmatrix}
+        $ sommiamo la coppia $v=
+        \begin{pmatrix}
+          0 \\
+          3
+        \end{pmatrix}
+        $, ottenendo così $C^\prime_2=C_2+v=
+        \begin{pmatrix}
+          2 \\
+          1
+        \end{pmatrix} +
+        \begin{pmatrix}
+          0 \\
+          3
+        \end{pmatrix} =
+        \begin{pmatrix}
+          2\\
+          4
+        \end{pmatrix}
+        $, si ha
+        \begin{equation*}
+          \det
+          \begin{pmatrix}
+            1 & 2\\
+            3 & 4
+          \end{pmatrix} =
+          \det\begin{pmatrix}
+                1 & 2 \\
+                3 & 4
+          \end{pmatrix} + \det
+          \begin{pmatrix}
+            1 &0\\
+            3 &3
+          \end{pmatrix}
+        \end{equation*}
+        come può verificato calcolando i determinanti (si ottiene $-2=-5+3$).
+      \end{esempio}
+    \item se $A^\prime$ si ottiene da $A$ scambiando tra loro due colonne, allora $\det(A^\prime)
+      =-\det(A)$
+      \begin{esempio}
+        è la matrice ottenuta da $A$ scambiando tra loro la prima e la seconda colonna,
+        ho $\det(A)=1*4-2*3=-2$ e $\det(A^\prime)=2*3 -1* 4=+2$.       
+      \end{esempio}
+    \end{enumerate}
+  \end{osservazione}
+\end{teorema}
 
-\printindex
 \end{document}

### 2023-01-23 Primo anno/algebra e geometria/algebraegeometria.tex
aggiunte
aggiornamento

@@
       \begin{esempio}
+        se
+        $
+          A=\begin{pmatrix}
+            1 & 2\\
+            3 & 4
+          \end{pmatrix}
+        $ e
+        $
+          A^\prime=
+          \begin{pmatrix}
+            2 & 1\\
+            4 & 3
+          \end{pmatrix}$
         è la matrice ottenuta da $A$ scambiando tra loro la prima e la seconda colonna,
@@
       \end{esempio}
+      Omettiamo la dimostrazione di queste tre proprietà.
     \end{enumerate}
+    Concludiamo questo capitolo mostrando come, benché non si possa calcolare il determinante di
+    una matrice non quadrata, il determinante posso comunque essere usato per calcolare il rango
+    di qualunque matrice.\\
+    Più precisamente, data una matrice $A$, chiamiamo {\it sottomatrice di} $A$ una matrice che si ottiene da $A$
+    scegliendo alcune righe e alcune colonne e cancellando le rimanenti.  
   \end{osservazione}

### 2023-01-24 Primo anno/algebra e geometria/algebraegeometria.tex
aggiornamento di fine giornata

--- 2022-09-01 algebra e geometria/algebraegeometria.tex
@@
 \input{pag/simboli.tex}
-\chapter{Vettori}
-\section{Spazio Vettoriale}
-\newtheorem{SpaVet}{Spazio Vettoriale}
-\begin{SpaVet}
-	Uno spazio vettoriale reale (R-spazio vettoriale) è un insieme \textit{V} in
-	cui sono definite un'operazione di \texttt{SOMMA} tra elementi di
-	\textit{V} e un'operazione di \texttt{Prodotto tra un reale} e un elemento
-	di V che soddisfano 8 proprietà:
-\end{SpaVet}
-\begin{enumerate}
-	\item La somma è associativa quando $\forall v_1, \text{ } v_2, \text{ } v_3 
-		\in V$ $\left(v_1+v_2\right)+v_3=v_1+\left(v_2+v_3\right)$;
-	\item La somma è commutativa quando $\forall v_1, v_2 \in V\text{ }
-		v_1+v_2=v_2+v_1$
-	\item Esistenza elemento neutro 0 se e solo se $\forall v\in V \text{ }
-		v+0=0+v=v$
-	\item Esistenza opposto $-v$ se e solo se $\forall v \in V \text{ }
-		v+(-v)=(-v)+v=0$
-	\item Il prodotto per uno scalare è assoluto quando $\forall c_1,c_2 \in
-		R, \forall v\in V \text{ } c_1(c_2v)=(c_1c_2)v$
-	\item Il prodotto per uno scalare è distributiva quando $\forall c_1,c_2 \in
-		R, \forall v\in V \text{ } (c_1+c_2)v=c_1v+c_2v$
-	\item Il prodotto per uno scalare è distributiva quando $\forall c \in
-		R, \forall v_1, v_2\in V \text{ }c(v_1+v_2)=cv_1+cv_2$
-	\item Esistenza elemento neutro 1 quando $\forall v\in V \text{ } 1v=v$
-\end{enumerate}
-\begin{description}
-	\item[ES:] $V_0^2\text{ } V_0^3$
-	\item[ES:] $f:\mathds{R}\to \mathds{R}\text{ } x^2, \text{ } g(x)=e^x, \text{ } f(x)+g(x)=x^2+e^x\text{ } 3f(x)=3x^2$
-	\item[ES:] $\mathds{R}^n$ n-uple di numeri reali
-	\[
-	\begin{matrix}
-		\begin{bmatrix}
-			x_1\\
-			x_2\\
-			\vdots\\
-			x_n
-		\end{bmatrix}+\begin{bmatrix}
-			y_1\\
-			y_2\\
-			\vdots\\
-			y_n
-		\end{bmatrix}=\begin{bmatrix}
-			x_1+y_1\\
-			x_2+y_2\\
-			\vdots\\
-			x_n+y_n
-		\end{bmatrix}&C\in\mathds{R} \text{ } c\begin{bmatrix}
-			x_1\\
-			x_2\\
-			\vdots\\
-			x_n
-		\end{bmatrix}=\begin{bmatrix}
-			cx_1\\
-			cx_2\\
-			\vdots\\
-			cx_n
-		\end{bmatrix}
-	\end{matrix}
-	\]
-	\item[ES:] $\mathds{R}_n[x]$ polinomi di grado $\leq n$ nella variabile $x$ a coefficiente reale
-		\begin{itemize}
-			\item $p(x)=a_0+a_1x+a_2x^2+\dots+a_nx^n$
-			\item $q(x)=b_0+b_1x+b_2x^2+\dots+b_nx^n$
-		\end{itemize}
-	\item[ES:] $\mathds{R}[x]$ polinomio di grado qualsiasi
-		\begin{equation*}
-			\begin{matrix}
-				p(x)+q(x)=a_0+b_0+(a_1+b_1)x+\dots+(a_n+b_n)x^n\\
-				c\in\mathds{R},\text{ } cp(x)=ca_0+ca_1x+ca_2x^2+\dots+ca_nx^n
-			\end{matrix}
-		\end{equation*}
-\end{description}
-
-\chapter {Numeri Complessi}
-\newtheorem{NumComp}{Numeri reali}
-\begin{NumComp}
-	Un numero complesso è definito come un numero della forma $x+iy$, con x e y numeri reali e i una
-	soluzione dell'equazione $x^2=-1$ detta unità immaginaria. i numeri reali
-	sono
-\end{NumComp}
-\section{Operazioni con Numeri complessi}
-\begin{enumerate}
-\item Modulo e distanza
-	\begin{equation}
-		\abs{z}=\sqrt{x^2+y^2}
-	\end{equation}
-	Il valore assoluto (modulo) ha proprietà queste proprietà:
-	\begin{equation*}
-		\abs{z+w}\geq \abs{z}+\abs{w}, \text{ } \abs{zw}=\abs{z}\abs{w}, \text{ } \left|\frac{z}{w}\right|=\frac{\abs z}{\abs w}
-	\end{equation*}
-	Valide per tutti i numeri complessi $z$ e $w$. La prima proprietà è una versione della disuguaglianza triangolare.
-
-\end{enumerate}
-\chapter{Il determinante \label{ildet}}
-In questo capitolo introdurremo uno strumento alternativo alla riduzione a gradini per determinare se le righe ({\it o le colonne}) di una matrice
-siano dipendenti. Per poterne dare la definizione rigorosa, dobbiamo prima fare alcuni richiami sulle permutazioni.
-\section {Richiami sulle permutazioni \label{ricsullperm}}
-Dato l'insieme $\{1,2,\dots,n\}$ dei numeri naturali compresi tra 1 e $n$, per un certo $n$, una funzaione
-da $\{1,2,\dots,n\}$ in se stesso associa a ogni elemento di $\{1,2,\dots,n\}$ un'immagine, scelta sempre
-all'interno di $\{1,2,\dots,n\}$. Se facciamo in modo che le immagini siano tutte diverse senza
-ripetizioni\footnote{\textit{Si dice la funzione è iniettiva:} una funzione iniettiva da un insieme finito in
-  se stesso è automaticamente anche suriettiva, e quindi biiettiva. Richiameremo queste nozioni nel prossimo capitolo.},
-queste ci daranno ancora tutti gli elementi $1,2,\dots,n$ semplicemente disposti in un altro ordine, ovvero permutati.
-Si parla di {\em permutazione di n elementi.} Ad esempio, le seguenti rappresentano permutazioni di 4 elementi:
-\begin{equation*}
-  \begin{matrix}
-    1 \to 1 & 1 \to 3\\
-    2 \to 3 & 2 \to 4\\
-    3 \to 2 & 3 \to 2\\
-    4 \to 4 & 4 \to 1
-  \end{matrix}
-\end{equation*}
-L'insieme delle permutazioni di $n$ elementi si denota $S_n$.
-Per ogni $n$, tale insieme contiene esattamente $n!:=n(n-1)(n-2)\dots 2*1$ (cioè {\it n fattoriale}) permutazioni: ad esempio, per $n = 2$ abbiamo $2!= 2 * 1 = 2$ permutazione possibili, ovvero
-\begin{equation*}
-  \begin{matrix}
-    1 \to 1 & 1 \to 2\\
-    2 \to 2 & 2 \to 1
-  \end{matrix}
-\end{equation*}
-(tra le permutazioni vi è sempre anche anche quella che associa a ogni elemento se stesso, detta permutazione identica\footnote{Come funzione, si tratta della cosiddetta identità o funzione identica}).\\
-Per $n=3$ abbiamo invece $3!=3*2*1=6$ permutazioni possibili, ovvero
-\begin{equation*}
-  \begin{matrix}
-    1 \to 1 & 1 \to 2 & 1 \to 1 & 1 \to 3 & 1 \to 2 & 1 \to 3 \\
-    2 \to 2 & 2 \to 1 & 2 \to 3 & 2 \to 2 & 2 \to 3 & 2 \to 1 \\
-    3 \to 3 & 3 \to 3 & 3 \to 2 & 3 \to 1 & 3 \to 1 & 3 \to 2 \\
-      p_1   &    p_2   &   p_3   &    p_4  &    p_5  &    p_6
-  \end{matrix}
-\end{equation*}
-Si noti che $p_2, \text{ } p_3$ e $p_4$ scambiano trra loro due elementi lasciando fisso il terzo ($p_2$ scambia tra loro 1 e 2, $p_3$ scambia 2 e 3): in generale, una permutazione di questo tipo, che scambia tra loro è una trasposizione anche la prima permutazione di 4 elementi presentata all'inizio del paragrafo ({\tt scambia tra loro 2 e 3 lasciando fissi 1 e 4}), mentre la seconda non lo è.\\
-Benché non tutte le permutazioni siano trasposizioni, si può dimostrare che qualunque permutazione può essere realizzata eseguendo una sequenza di trasposizioni.
-Ad esempio, la permutazione $p_5$ di sopra, che non è una trasposizione, può tuttavia essere ottenuta scambiando prima 1 e 2, e poi 1 e 3:
-\begin{equation*}
-  \begin{matrix}
-    1 \to 2 \to 2\\
-    2 \to 1 \to 3\\
-    3 \to 3 \to 1
-  \end{matrix}
-\end{equation*}
-ovvero può essere ottenuta componendo 2 trasposizioni.\\
-In generale, se il numero di trasposizioni che servono per ottenere una permutazione data $p$ è pari, si pari, si dice che $p$ è una {\em permutazione pari}; se invece il numero di trasposizioni che servono per ottenere $p$ è dispari, si dice che $p$ è una {\em permutazione dispari}.
-Ad esempio, $p_5$ è una permutazione pari, in quanto l'abbiamo ottenuta componendo 2 trasposizioni; è facile vedere che anche $p_6$ è una permutazione pari, in quanto può essere ottenuta componendo due trasposizioni:
-\begin{equation*}
-  \begin{matrix}
-    1 \to 3 \to 3\\
-    2 \to 3 \to 1\\
-    3 \to 1 \to 2
-  \end{matrix}
-\end{equation*}
-Chiaramente, se una permutazione è già essa una trasposizione, allora essa è dispori ({\tt 1 è un numero dispari}).\\
-Si noti che possono esserci più modi diversi di decomporre una permutazione come composizione di trasposizioni, ad esempio, la permutazione identica può essere vista o come risultato di 0 trasposizioni, oppure come risultato di 2 trasposizioni, ad esempio
-\begin{equation*}
-  \begin{matrix}
-    1 \to 2 \to 1\\
-    2 \to 1 \to 2\\
-    3 \to 3 \to 3
-  \end{matrix}
-\end{equation*}
-Tuttavia, si pu`o dimostrare che il numero di trasposizioni che servono per ottenere una permutazione data `e o sempre pari o sempre dispari ({\it nell’esempio, 0 o 2, comunque pari}).\\
-Si può allora definire il \textit{segno s(p) di una permutazione p} come $s(p)=+1$ se $p$ è una permutazione dispari.\\
-Siamo ora pronti a definire il determinante.
-\section{La definizione di determinante}
-Sia $A$ una matrice che ha $n$ righe e $n$ colonne, per qualche $n>0$: tali matrici si dicono {\it quadrate} e il numero $n$ comune a roghe e colonne si dice {\it l'ordine della matrice.} Il determinante associa a ogni matrice $A$ quadrata di ordine $n$ a entrate in un campo $\mathds{K}$ un elemento $\det(A) \in \mathds{K}$, funzione delle sue entrate, per il quale vedremo che vale l'importante proprietà che $\det(A)=0$ se e solo se la matrice ha rango minore di $n$, ovvero se e solo se le righe ({\it o le colonne}) della matrice sono dipendenti.
-\begin{definizione}
-  Sia A una matrice quadrata di ordine $n$ con entrate $a_{ij}$. Allora
-  \begin{equation}
-	\det(A)=\sum_{p\in S_n}s(p)a_{1p(1)}a_{2p(n)}
-  \end{equation}
-  In altrea parole, il determinante di una matrice quadrata di ordine $n$ è dato da una sommatoria che ha addendo per ogni permutazione $p\in S_n$: ognuno di questi addendi è un prodotto di entrata di $A$ del tipo $a_{1p(1)}\text{ } a_{2p(2)} \text{ \dots } a_{np(n)},$ con davanti un segno + o - a seconda che la permutazione $p$ sia pari o dispari.
-Si noti che l'espressione $a_{1p(1)},\text{ } a_{2p(2)}, \text{ \dots }, a_{np(n)}$ è il prodotto di $n$ entrate scelte nella matrice, una per ogni riga, con gli indici di colonna dati da $p(1),\text{ } p(2),\dots, \text{ } p(n)$: poiché una permutazione scambia gli indici $1,\text{ }2,\dots, \text{ } n$ senza ripetizioni, stiamo praticamente scegliendo un'entrata da ogni riga in modo però che le entrate scelte stiano anche su colonne diverse.
-\end{definizione}
-Per chiarire e illustrare la definizione precedente, consideriamo in particolare i casi $n = 2$ e $n = 3$.\\
-Sia $A=\begin{pmatrix}
-         a_{11} & a_{12}\\
-         a_{21} & a_{22}
-       \end{pmatrix}$ una matrice quadrata di ordine $n=2$.
-Come abbiamo visto sopra ci sono solo due permutazioni dell'insieme $\{1,2\}$ ({\tt l'identità e la trasposizione che scambia 1 con 2}) quindi nella sommatoria avremo solo due addendi, del tipo $s(p) a_{1p(1)}a_{2p(2)}$: se $p$ è l'identità, che come abbiamo osservato sopra è un permutazione pari e quindi $s(p)=+1$ e l'addendo corrispondente sarà $+a_{11}a_{22}$: se $p$ è la trasposizione che scambia 1 con 2, che è una permutazione dispari, si ha $s(p)=-1$ e l'addendo corrispondente sarà $-a_{12}a_{21}$.
-Il determinante di una matrice quadrata $A$ di ordine 2 risulta quindi essere
-       \begin{equation}
-		\det(A)=a_{11}a_{22}-a_{12}a_{21}
-       \end{equation}
-       Nel caso di una matrice $A= \begin{pmatrix}
-                                     a_{11} & a_{12} & a_{13}\\
-                                     a_{21} & a_{22} & a_{23}\\
-                                     a_{31} & a_{32} & a_{33}
-                                   \end{pmatrix}$ quadrata di ordine $n = 3$, la sommatoria avrà 6 addendi, tanti quante sono le permutazioni dell'insieme $\{1,2,3\}$, e per ognuna di queste permutazioni $p$ l'addendo corrispondente sarà del tipo $s(p)a_{1p(1)}a_{2p(2)}a_{3p(3)}$.
-Più precisamente, avremo
-\begin{itemize}
-\item l'addendo $+a_{11}a_{12}a_{33}$ corrispondente alla permutazione $p(1) = 1, p(2) =2, p(3) =3$ ({\tt cioè la permutazione identica, che è una permutazione pari})
-\item l'addendo $-a_{11}a_{23}a_{32}$ corrispondente alla permutazione $p(1) = 1, p(2) =3, p(3) =2$ ({\tt che è una trasposizione e quindi una permutazione dispari})
-\item l'addendo $+a_{12}a_{23}a_{31}$ corrispondente alla permutazione $p(1)=2,\text{ }p(2)=3,\text{ }p(3)=1$ ({\tt che è una trasposizione dispari})
-\item l'addendo $-a_{12}a_{21}a_{33}$ corrispondente alla permutazione $p(1)=2,\text{ }p(2)=1,\text{ } p(3)=3$ ({\tt che è una teasposizione e quindi una permutazione dispari})
-\item l'addento $+a_{13}a_{21}a_{32}$ corrispondente alla permutazione $p(1)=3,\text{ } p(2)=1,\text{ } p(3)=2$ ({\tt che si può scrivere come composizione di due trasposizioni ed è quindi una permutazione pari})
-\item l'addendo $-a_{13}a_{22}a_{31}$ corrispondente alla permutazione $p(1) = 3,\text{ }p(2) = 2,\text{ }p(3)=1$ ({\tt che è una trasposizione e quindi una permutazione dispari})
-\end{itemize}
-e quindi si avrà, per una matrice $A$ di ordine 3: 
-\begin{equation}
-	\det(A)=a_{11}a_{12}a_{33}-a_{11}a_{23}a_{32}+a_{12}a_{23}a_{31}-a_{12}a_{21}a_{33}+a_{13}a_{21}a_{32}-a_{13}a_{22}a_{31}
-\end{equation}
-Ora, vedremo nel Paragrafo la dimostrazione del fatto che il determinante di una matrice quadratea di ordine $n$ si annulla se e solo se la matrice ha $n=2$ e $n=3$, usando le farmule esplicite ({\tt 3.2}) e ({\tt 3.3}).\\
-Nel caso di una matrice $A = \begin{pmatrix} a_{11} & a_{12} \\ a_{21} & a_{22} \end{pmatrix}$ di ordine 2, essendoci solo proporzionali, ovvero diciamo che esiste un $c \in \mathds{K}$ tale che $(a_{11},a_{12})=c(a_{21}a_{22})$, cioè
-\begin{equation}
-	a_{11}=ca_{21},\text{ }a_{12}=ca_{22}
-\end{equation}
-Ma allora, moltiplicando ({\tt a entrambi i membri}) la prima uguaglianza per $a_{22}$ e la seconda per $21$ si ha $a_{11}a_{22}=ca_{21}a_{22}$ e $a_{12}a_{21}=ca_{21}a_{21}$, da cui vediamo che $a_{11}a_{22}=ca_{21}a_{22}$: quindi $a_{11}a_{22}-a_{12}a_{21}=0$, ovvero $\det(A)=0$.
-Quindi se una matrice di ordine 2 ha le righe proporzionali, il suo determinante è zero.\\
-Viceversa, supponiamo che il determinante $a_{11}a_{22}-a_{12}a_{21}$ sia zero, ovvero
-\begin{equation}
-	a_{11}a_{22}=a_{12}a_{21}
-\end{equation}
-Supponendo per il momento che le entrate $a_{21},a_{22}$ della seconda riga non siano nulle, dividendo entrambi i membri della (3.5) per $a_{21}$ e $a_{22}$  otteniamo
-\begin{equation}
-	\frac{a_{11}}{a_{21}}=\frac{a_{12}}{a_{22}}
-\end{equation}
-cioè si ha $\frac{a_{11}}{a_{21}}=c$ e $\frac{a_{12}}{a_{22}}=c$ per qualche $c\to \mathds{K}$, da cui ritroviamo le uguaglianze ({\tt 3.4}), che $a_{21}$ e $a_{22}$ fossero entrambi diversi da zero: infatti, se ad esempio $a_{21}=0$ allora la (3.5) diventa $a_{11}a_{22}=0$, che equivale a dire che o $a_{11}=0$ oppure $a_{22}=0$: ma nel primo caso la matrice è della forma $A=\begin{pmatrix} 0 & a_{12} \\ 0 & a_{22}\end{pmatrix}$, nel secondo $A=\begin{pmatrix} a_{11} & a_{12} \\ 0 & 0\end{pmatrix}$, e in entrambi i casi otteniamo sempre che le righe sono proporzionali.\\
-Nel caso di matrici di ordine 3, dimostrare che il determinante si annulla {\em se e solo se} le righe sono dipendenti, non p difficile se ci aiutiamo con un'interpretazione geometrica: {\bf infatti, prendiamo l'espressione (3.3) del determinante di una tale matrice e riscriviamola nel modo seguente:}
-\begin{equation}
-	a_{11}(a_{22}a_{33}-a_{23}a_{32})+ a_{12}(a_{23}a_{31}-a_{21}a_{33})+a_{13}(a_{21}a_{32}-a_{22}a_{31})
-\end{equation}
-Ora, le tre quantità dentro le parentesi tonde non sono altro che le componenti del prodotto vettoriale dei due vettori di $\mathds{R}^3$ dati dalla seconda e dalla terza riga della matrice:
-\begin{equation*}
-	R_2\wedge R_3=(a_{21},a_{22},a_{23})\wedge(a_{31},a_{32},a_{33})=(a_{22}a_{33}-a_{23}a_{32},a_{23}a_{33}-a_{21}a_{33},_{21},a_{32}-a_{22}a_{31})
-\end{equation*}
-Quindi la (3.7), dal momento che moltiblica le componenti di $R_1=(a_{11},a_{12},a_{13})$ con le rispettive componenti di $R_2\wedge R_3$ ({\tt la prima con la prima, la seconda con la seconda e la terza con la terza}) e somma, non è nient'altro che quello che abbiamo chiamato prodotto scalare tra $R_1$ e $R_2 \wedge R_3$.
-Quindi, dire che il determinante di una matrice di ordine 3 si annulla quivale a dire che le sue tre righe $R_1,R_2,R_3$ verificano l'uguaglianza.
-\begin{equation}
-	R_1*(R_2\wedge R_3)=0
-\end{equation}
-Ora, se fissiamo nello spazio $V^{3}_O$ dei vettori applicati nello spazio tridimensionali, le terne $R_1, R_2, R_3$ rappresenterano le coordinate di tre vettori applicati $\vec{OP_1}, \vec{OP_2}, \vec{OP_3}$ rispettivamente, e la (3.8) ci sta allora dicendo che il vettore $\vec{OP_1}$ è perpendicolare al vettore $\vec{OP_2}\wedge \vec{OP_3}$ ({\it infatti, abbiamo dimostrato che due vettori dello spazio sono perperndicolari solo se il prodotto scalare tra le terne dele lorfo coordinate è zero}).
-Ma, essendo a sua volta $\vec{OP_2}\wedge \vec{OP_3}$, per le proprietà del prodotto vettoriale, perpendicolare $\vec{OP_2}\wedge \vec{OP_3}$ significa dire che anche $\vec{OP_1}$ deve stare sul piano $p$:
-
-\[\begin{tikzcd}
-	&&& {\vec{OP_2}\wedge\vec{OP_3}} \\
-	\\
-	& \bullet &&&&&&&&& \bullet \\
-	&&&&&& {P_3} &&&&& {\textit{p}} \\
-	&&& \bullet && {} &&& {P_2} \\
-	&&&&&&& {P_1} \\
-	\bullet &&&&&&&&& \bullet
-	\arrow[no head, from=7-1, to=3-2]
-	\arrow[no head, from=7-1, to=7-10]
-	\arrow[no head, from=7-10, to=3-11]
-	\arrow[from=5-4, to=1-4]
-	\arrow[from=5-4, to=6-8]
-	\arrow[from=5-4, to=5-9]
-	\arrow[from=5-4, to=4-7]
-	\arrow[no head, from=3-2, to=3-11]
-\end{tikzcd}\]
-Quindi i tre vettori, stando sullo stesso piano, sono tra loro dipendenti, e
-concludiamo che sono dipendenti anche le terne $R_1, R_2, R_3$ delle loro coordinate\footnote{Ricordiamo che dei vettori in uno spazio vettoriale sono dipendenti se e solo se lo sono, le \textit{n-uple} delle loro coordinate rispetto a una base scelta.}.
-Questo mostra come volevamo che il determinante di una matrice di ordine 3 si annulla se e solo se le sue riche $R_1, R_2,R_3$ sono dipendenti.\\
-Nel paragrafo sulle proprietà del determinante, dimostreremo in modo puramente algebrico che questo fatto è vero per matrici di qualunque ordine.
-Prima di fare ciò, vediamo nel prossimo paragrafo un modo di calcolkare il determinante alternativo alla definizione, il cui utilizzo diretto richiederebbe di scrivere una sommaria che per una matrice di ordine $n$ ha $n!$ addendi, tanti quanti le permutazioni di $n$ elementi (si pensi che già per $n=4$ abbiamo $4!=24$ addendi).
-\section{La formula di Laplace \label{Laplace}}
-Allo scopo di calcolare il determinanete, useremo la cosiddetta \textit{formula di Laplace}, per scrivere la quale abbiamo prime bisogno di dare la seguante
-\begin{definizione}
-Sia $A$ una matrice quadrata di ordine $n$: per ogni entrata $a_{ij}$ di $A$, definiamo il \textit{cofattore di $a_{ij}$}, denotato $C_{ij}$, come il determinante della matrice di ordine $n-1$ che si ottiene da $A$ cancellando la riga $i$ e la colonna $j$, moltiplicato per $(-1)^{i+j}$
-\end{definizione}
-Vediamo subito un esempio: consideriamo la matrice di ordine 3 seguente
-\begin{equation*}
+\input{pag/vettori.tex}
+\input{pag/numeri_complessi.tex}
+\input{pag/determinante.tex}
+\begin{teorema}\label{3.9}
+  Il rango di una matrice $A$ è k se e solo se esiste una sottomatrice di A di ordine k con determinante diverso
+  da zero e tutte le sotto matrici quatrate di ordine $k+1$ hanno determinante nullo. 
+\end{teorema}
+\begin{esempio}
+    la sottomatrice di ordine 1 con determinante\footnote{Una sottomatrice quadrata $A=(a)$
+      di ordine 1, che contiene una sola entrata, ha come determinante $\det A=(a)$.} diverso da zero, per esempio
+    $(a_{12})=(1)$, e tutte le sue sottomatrici quadrate di ordine 2, ovvero $
     \begin{pmatrix}
-    1 & 2 & 4 \\
-    4 & 5 & 6 \\
-    7 & 8 & 9
+      0 & 1\\
+      0 & 3
     \end{pmatrix}
-\end{equation*}
-L'entrata $a_{11}$ è uguale a 1: il suo cofattore $C_{11}$ è, in base alla definizione <++>, il determinante della matrice di ordine 2 che si ottiene cancellando la prima riga e la prima colonna (ovviamente la riga e la colonna dell-entrata $a_{11}$ presa in considerazione) moltiplicato per $(-1)^{1+1}$:
-\begin{equation*}
-	C_{11}=(-1)^{1+1}\det\begin{pmatrix} 5 & 6\\ 8 & 9 \end{pmatrix} = (-1)^2(5*9-6*8)=+(45-48)=-3
-\end{equation*}
-Invece, se per esempio prendiamo l'entrata $a_{23}=6$, il suo cofattore $C_{23}$ è il determinante della matrice di ordine 2 che si ottiene cancellando la seconda riga e la terza colonna (ovvero la riga e la colonna dell'entrata $(-1)^{2+3}$):
-\begin{equation*}
-	C_{11}=(-1)^{1+1}\det\begin{pmatrix} 1 & 2 \\ 7 & 8 \end{pmatrix} = (-1)^5(1*8-2*7)=-(8-14)=+6
-\end{equation*}
-Siamo ora pronti a enunciare il seguante risultato, sche ci dà una formula per il calcolo del determinante di una matrice:
-\begin{proposizione}
-  Sia $A$ una matrice di ordine $n$.
-Data una sua qualunque riga $\begin{pmatrix} a_{i1} & a_{i2} & \dots & a_{in} \end{pmatrix}$ o una qualungue colonna $\begin{pmatrix} a_{1j} \\ a_{2j} \\ \vdots \\ a_{nj} \end{pmatrix}$, si ha
-  \begin{eqnarray}
-    \det(A)=a_{i1}C_{i1}+a_{i2}C_{i2}+\dots+a_{in}C_{in}\\
-    \det(A)=a_{1j}C_{1j}+a_{2j}C_{2j}+\dots+a_{nj}C_{nj}
-  \end{eqnarray}
-  La proposizione, che non dimostriamo, afferma quindi che il determinante di una matrice si può calcolare scegliendo una riga o una colonna, moltiplicando ogni elemento della riga o della colonna per il suo cofattore e sommando il tutto.
-La (3.9) e la (3.10) si dicono rispettivamente \textit{formula (o sviluppo) di Laplace secondo la i-esima riga e la la formula (o sviluppo) di Laplace secondo la j-esima colonna.}\\
-  L'osservazione importante da fare sulla formula di Laplace è che essa esprime il determinante di una matrice di ordine $n$ in funzione dei suoi cofattori, che sono, a parte il fattore $(-1)^{i+j}$, determinanti di matrici di ordine $n-1$: a loro volta, potremo poi calcolare ciascuno di questi cofattori riutilizzando la formula di Laplace, con la quale ci ridurremo a calcolare determinanti di matrici di oridne $n - 2$, e così viam fino a che non arriveremo a matrici di ordine 2 per le quali la formula del determinante è particolarmente semplice da ricordare.
-Vediamo un esempio.
-\end{proposizione}
+    $,
+    $
+    \begin{pmatrix}
+      0 &2 \\
+      0 & 6
+    \end{pmatrix}
+    $, $
+    \begin{pmatrix}
+      1 &2\\
+      3 & 6
+    \end{pmatrix}
+    $ hanno, come si vede immediatamente, il determinante uguale a zero: in base al teorema \textbf{3.9} la
+    matrice ha rango 1, come in effetti già si vede notando che le sue due righe sono proporzionali.
+\end{esempio}
+In generale, per calcolare il rango di una matrice mediante il Teorema \textbf{3.9} basta iniziare a vedere se ci
+sono sottomatrici di ordine 1 con determinante diverso da zero (ovvero se c'è un'entrata non nulla); se non ne
+troviamo nessuna, concludiomo che il rango è zero; se ne troviamo almeno una, andiamo a vedere se ci sono
+sottomatrice di ordine 3 e così via. Lo svantaggio di tale metodo è che può risultare molto laborioso calcolare
+tutti i determinanti di tutte le sottomatrici di $A$, per i vari ordini. Tuttavia, esso può essere semplificato
+nel modo sequente, che ci consente di controllare solo alcune sottomatrici e non tutte.\\
+Più precisamente, data una sottomatrice quadrata $A^\prime$ di $A$ ottenuta scegliendo $k$ righe e $k$ colonne,
+diciamo che una riga e una colonna a quelle già scelte per determinare $A^\prime$.
 \begin{esempio}
-  Sia $A=\begin{pmatrix} 1 & 1 & 0 & 0 \\ 0 & 1 & -1 & 1 \\ 1 & 0 & 0 & 1 \\ 1 & 2 & 1 & 0\end{pmatrix}$.
-Scegliamo di sviluppare il determinante secondo Laplace rispetto alla terza riga, usando cioè la formula (3.9) nel caso $i = 3$:
-  \begin{equation*}
-    \det (A)=a_{31}C_{31}+a_{32}C_{32}+a_{33}C_{33}+a_{34}C_{34}.
-  \end{equation*}
-  Per definizione di cofattori e tenendo conto che $a_{32}=a_{33}=0$ (e quindi non abbiamo bisogno di calcolare i corrispondenti cofattori) si ha
-  \begin{equation}
-	\det(A)=1*(-1)^{3+1}\det\begin{pmatrix} 1 & 0 & 0 \\ 1 & -1 & 1 \\ 2 & 1 & 0\end{pmatrix} + 1*(-1)^{3+4}\det\begin{pmatrix} 1 & 1 & 0 \\ 0 & 1 & -1 \\ 1 & 2 & 1\end{pmatrix}
-  \end{equation}
-  Ora, cisascuno dei due determinanti di ordine 3 che compaiono in questa uguaglianza può essere calcolato usando di nuovo la formula data.
-Ad esempio, se per il primo determinante scegliamo la terza colonna (quindi dobbiamo usare $\det (A)=a_{11}C_{11}+a_{12}C_{12}+a_{13}C_{13}$) tenendo conto che $a_{13}=0$, si ha
-  \begin{equation*}
-	\det\begin{pmatrix} 1 & 0 & 0 \\ 1 & -1 & 1 \\ 2 & 1 & 0\end{pmatrix}=1*(-1)^{2+3}\det\begin{pmatrix} 1 & 0 \\ 2 & 1 \end{pmatrix}=-1.
-  \end{equation*}
-  dove il determinante di ordine 2 è stato calcolato usando la formula $\det(A)=a_{11}a_{22}-a_{12}a_{21}$.
-  Analohgalmente, se per l'altro determinante scegliamo la prima riga (quindi dobbiamo usare
-  $\det (A)=a_{11}C_{11}+a_{12}C_{12}+a_{13}C_{13}$) tenendo conto che $a_{13}=0$, si ha
-  \begin{equation*}
-    \det\begin{pmatrix} 1 & 1 & 0 \\ 0 & 1 & -1 \\ 1 & 2 & 1\end{pmatrix}=1*(-1)^{1+1}\det\begin{pmatrix} 1 & -1 \\ 2 & 1 \end{pmatrix} + 1 * (-1)^{3+1}\det\begin{pmatrix} 0 & -1 \\ 1 & 1\end{pmatrix} =3-1=2.
-  \end{equation*}
-  Sostituendo questi risultati nella (3.11), si trova allora
-  \begin{equation*}
-    \det(A)=1*(-1)^{3+1}(-1)+1*(-1)^{3+4}2=-3.
-  \end{equation*}
-  Nell'enunciato del Proposizione \ref{Laplace}, è sottointeso il fatto che il risultato dello sviluppo ci darà sempre il determinante di $A$ indipendentemente dalla riga o colonna scelta: questo è molto importante nella pratica in quanto ci consente, come visto anche nell-esempio, di scegliere se possibile righe o colonne in cui alcune in cui alcune entrate siano nulle, così da non dover calcolare i corrispondente cofattori.
+  nella matrice $A=
+  \begin{pmatrix}
+    0 & 1 & 1 & 1 \\
+    1 & 2 & 2 & 3 \\
+    -1 & 0 & 0 & -1
+  \end{pmatrix}
+  $ qià vista sopra, la sottomatrice $A=
+  \begin{pmatrix}
+    1 & 1 \\
+    0 & -1
+  \end{pmatrix}
+  $ è stata ottenuta scegliendo la prima e  la terza riga, e la quanta; aggiungendo ad esempio la seconda riga e
+  la prima colonna ottengo $A^{\prime\prime}=
+  \begin{pmatrix}
+    0 &1 &1\\
+    1 & 2& 2\\
+    -1 & 0 & 0
+  \end{pmatrix}
+  $: quindi $A^{\prime\prime}$ si ottiene orlando $A^\prime$. La matrice $
+  \begin{pmatrix}
+    0 &1&1\\
+    1&2&2\\
+    -1&0&0
+  \end{pmatrix}
+  $, che corrisponde a scegliere prima, seconda e la terza riga, e prima, seconda e terza colonna, non è invece
+  ottenuta orlando $A^\prime$.
 \end{esempio}
-\begin{osservazione}
-  Notiamo che l'espressione (3.7), che abbiamo usato per mostrare geometricamente che il determinante di una matrice di ordine 3 si annulla se e solo se le sue righe sono dipendenti, non era altro che lo sviluppo di Laplace di tale determinante rispetto alla prima riga: infatti, ricordando la derinizione di determinante di una matrice di ordine 2, si trava
-  \begin{equation*}
-	\begin{matrix}
-          a_{11}(a_{22}a_{33}-a_{23}a_{32})-a_{12}(a_{21}a_{33}-a_{23}a_{31})+a_{12}(a_{21}a_{32}-a_{22}a_{31})=\\
-          a_{11}(-1)^{1+1}\det\begin{pmatrix} a_{22} & a_{23} \\ a_{32} & a_{33}\end{pmatrix}+a_{12}(-1)^{1+2}\det\begin{pmatrix} a_{21} & a_{23} \\ a_{31} & a_{33}\end{pmatrix}+a_{13}(-1)^{1+3}\det\begin{pmatrix} a_{21} & a_{22} \\ a_{32} & a_{32}\end{pmatrix}=\\a_{11}C_{11}+a_{12}C_{12}+a_{13}C_{13}
-        \end{matrix}
-  \end{equation*} 
-\end{osservazione}
-\section{Proprietà del determionante}
-In questo paragrafo dimostreremo finalmente che il determinante di una matrice $A$ si annulla \underline{se e solo se} le sue righe sono dipendenti.
-A questo scopo, iniziamo con l'enunciazione e dimostrazione tre importanti proprietà del determinante:
-\begin{enumerate}
-\item se $A^\prime$ si ottiene da $A$ moltipricando una riga di $A$ per $c\in \mathds{K}$, allora $\det(A^\prime)=c\det(A)$\\
-  Ad esempio, se $A=\begin{pmatrix} 1 & 2 \\ 3 & 4 \end{pmatrix}$ e $A^\prime =\begin{pmatrix} 5 & 10 \\ 3 &4 \end{pmatrix}$ è la matrice ottenuta da $A$ moltiplicando la prima riga per $c=5$, ho $\det(A^\prime)=5*4-10*3=5\det (A)$.\\
-  In altre parole, se una riga di una matrice viene moltiplicata per una scala $c$, quando calcoliamo il determinante possiamo ``portare fuori'' questo scalare.\\
-  In base alle definizione ({\it <++>}) di determinantem, il determinante della matrice $A^\prime$ in cui abbiamo moltiplicato tutti gli elementi della riga \textit{i-esima} per $c$ è $\det (A^\prime)=\sigma s(p)a_{1p(1)}\dots(ca_{ip(1)})\dots a_{np(n)}$: essendo il fattore $c$ comune a tutti gli addendi della sommatoria, possiamo metterlo in evidenze in eveidenza alla somma e scivere $\det(A^\prime) = c \sigma s(p)a_{ip(n)}a_{1np(n)}$, ovvero $\det(A^\prime)=c\det(A)$, come volevamo.
-\item supponiamo di sommare a una riga $R_i$ di una matrice $A$ una \textit{n-upla} $v=(v_{i1},v_{i2},\dots,v_{in})$. Allora, il determinante della nuova matrice $A^\prime$ così ottenuta vale
-  \begin{equation}
-    \det(A^{\prime})=\det(A)+\det\begin{pmatrix} R_1 \\ \dots \\ v\\ \dots \\ R_n \end{pmatrix}
-  \end{equation}
-  dove stiamo denotando con $\begin{pmatrix} R_1 \\ \dots \\ v\\ \dots \\ R_n \end{pmatrix}$ la matrice ottenuta da $A$ sostituendo $v$ al posto della riga $R_i$. Possiamo anche scrivere
-  \begin{equation}
-	\det\begin{pmatrix} R_1 \\ \dots \\ R_i+v\\ \dots \\ R_n \end{pmatrix}=\det\begin{pmatrix} R_1 \\ \dots \\ R_i\\ \dots \\ R_n \end{pmatrix}+\det \begin{pmatrix} R_1 \\ \dots \\ v\\ \dots \\ R_n \end{pmatrix}
-  \end{equation}
-  Ad esempio, consideriamo la matrice $A=\begin{pmatrix} 1 & 2 \\ 2 & 1 \end{pmatrix}$ e sommiamo
-  alla sua seconda riga (2, 1) la coppia (1, 3), ottenendo  $A=\begin{pmatrix} 1 & 2 \\ 3 & 4 \end{pmatrix}$. Allora si ha proprio
-  \begin{equation*}
-	\det(A^\prime)=\det\begin{pmatrix} 1 & 2 \\ 3 & 4 \end{pmatrix}=\det(A)+\begin{pmatrix} 1 & 2 \\ 1 & 3 \end{pmatrix}
-  \end{equation*}
-  ovvero $-2=-3+1$.
-		\begin{proof}
-			Se $R_i=\begin{pmatrix}a_{i1} & a_{i2} & \dots & a_{in}\end{pmatrix}$
-			allora la riga i-esima della matrice\\
-			$A^\prime$ è $R_i+v+\begin{pmatrix}a_{i1}+v_{i1} & a_{i2}+v_{i2} & 
-			\dots & a_{in}+v_{in}\end{pmatrix}$
-			In base alla definizione (<++>) di determinante, si ha
-			$\det(A^\prime)=\sum s(p)a_{ip(1)}\dots (a_{ip(i)}+v_{ip(i)})\dots a
-			_{np(n)}=\sum s(p)a_{ip(1)}\dots a_{ip(i)}\dots a_{np(n)}+\sum s(p)a
-			_{ip(1)}\dots v_{ip(i)}\dots a_{np(n)}$ ovvero 
-			$\det(A)+\det\begin{pmatrix}R_1\\ \dots\\ v\\ \dots\\ 
-			R_n\end{pmatrix}$, come volevamo.
-		\end{proof}
-    \item se $A^\prime$ si ottiene da $A$ scambiando tra loro due righe allora $\det(A^\prime)=-\det(A)$\\
-		Ad esempio, se $A=\begin{pmatrix} 1 & 2 \\ 3 & 4 \end{pmatrix}$ e
-			  $A^{\prime}=\begin{pmatrix} 4 & 3 \\ 1 & 2 \end{pmatrix}$ è la
-			  matrice ottenuta da $A$ scambiando tra loro la prima e la seconda
-			  riga, ho $\det(A)=1*4-2*3=-2$ e $\det(A^\prime)=3*2-4*1=+2$.
-		\begin{proof}
-			Sia $A^\prime$ la matrice ottenuta da $A$ scambiando la riga $R_i$
-			con la $R_j$: quindi per ogni $k$ si ha $a^\prime_{ik}=a_{jk}$ e
-			$a^\prime_{jk}=a_{ik}$, mentre tutte le altre sono uguali a quelle
-			di $A$.\\
-			Quindi, in base alla (3.1), si ha
-			\begin{equation}
-				\det(A^\prime) = \sum_{p\in Sn} s(p) a^\prime_{1p(1)}\dots
-				a^\prime_{ip(i)}\dots a^\prime_{jp(j)}\dots a^\prime_{np(n)} =
-				\sum_{p\in Sn} s(p) a^\prime_{1p(1)}\dots
-				a^\prime_{jp(j)}\dots a^\prime_{ip(i)}\dots a^\prime_{np(n)}.
-			\end{equation}
-			(in pratica, l'unica differenza tra la (3.14) e l'espressione del
-			determinante di $A$ è che in ogni addendo le entrate ``centrali''
-			habbi gli indici di riga $i$ e $j$ scambiati tra logo).\\
-			Ora, allo scopo di dimostrare il risultato, riscriviamo la (3.14)
-			come segue: consideriamo la trasposizione $\mathcal{T}\in S_n$ che
-			scambia $i$ con $j$ e lascia invariati tutti gli altri elementi:
-			quindi $j=\mathcal{T}(i), \text{ } i=\mathcal{T}(j)$, e per tutti
-			gli altri indici $k =\mathcal{T}(k)$.\\
-			Allora possiamo scrivere
-			\begin{equation}
-				\det(A^\prime) = \sum_{p\in Sn} s(p) a_{1\mathcal{T}(1)}\dots
-				a^\prime_{jp\mathcal{T}(j)}\dots a^\prime_{ip\mathcal{T}(i)}
-				\dots a^\prime_{np\mathcal{T}(n)} 
-			\end{equation}
-			Ora, per un qualunque indice $k$, si ha che $p(\mathcal{T}(k))$ è
-			il valore associato a $k$ dalla permutazione $p \mathcal{T}$ che si
-			ottiene componendo $p$ con $\mathcal{T}$ (ovvero applicando, da
-			destra, prima $\mathcal{T}$ e poi $p$). Tale permutazione è tale
-			dispari, e di un numero pari di trasposizione (una in più di $p$),
-			e analogamente se dispari di trasposizione, e allora
-			$p\mathcal{T}$, sarà composta da un numero dispari di trasposizione
-			(una in più di $p$), e analogamente se $p$ è dispari vuol dire che
-			si scrive come composizione di un numero di strasposizioni.
-			Riassumendo, la (3.15), scambiando anche di ordine i due fattori
-			centrali $a_{j p\mathcal{T}(j)}$ e $a_{ip\mathcal{T}(i)}$ in ogni
-			addendo (il prodotto gode della proprietà commutativa) può essere
-			scritta nel modo seguente
-			\begin{equation}
-				\det(A^\prime) = -\sum_{p\in S_n} s(p\mathcal{T})
-				a_{1p\mathcal{T}(1)} \dots a_{i p\mathcal{T}(i)} \dots a_{j
-				p\mathcal{T}(j)} \dots a_{n p\mathcal{T}(n)}
-			\end{equation}
-			Ora, quest'ultima espressione, con il segno meno davanti, è uguale
-			a quella del determinante di $A$ a parte che in essa compare
-			$p\mathcal{T}$ invece che $p$. Ma in realtà questo non cambia
-			nulla, in quanto facciamo variare $p$ tra tutti le permutazioni
-			$p_1,p_2,\dots,p_{n!}$ di $n$ elementi, $p_1\mathcal{T},
-			p_2\mathcal{T},\dots,p_{n!}\mathcal{T}$ sono ancora {\em tutte} le
-			permutazioni: per non esserlo, dovrebbe infatti succedere che 
-		\end{proof}
-\end{enumerate}
-
-\printindex
+Ora, il teorema precendente può essere migliorato come segue.
 \end{document}

### 2023-01-24 Primo anno/algebra e geometria/pag/determinante.tex
aggiornamento di fine giornata

--- 2022-09-01 algebra e geometria/algebraegeometria.tex
@@
-\documentclass{book}
-
-\usepackage[utf8]{inputenc}
-\usepackage{titlesec}
-\usepackage{easylist}
-\usepackage{hanging}
-\usepackage{hyperref}
-\usepackage[a4paper,top=2.0cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=3.0cm]{geometry}
-\usepackage{blindtext}
-\usepackage{tipa}
-\usepackage{epigraph}
-\usepackage{enumerate}
-\usepackage{longtable}
-\usepackage{setspace}
-\usepackage{verbatim}
-\usepackage[T1]{fontenc}
-\usepackage{graphicx}
-\usepackage[italian]{babel}
-\usepackage{amsmath}
-\usepackage{pbox}
-\usepackage{fancyhdr}
-\usepackage{cancel}
-\usepackage{tabularx}
-\usepackage{booktabs}
-\usepackage{multirow}
-\usepackage{longtable}
-\usepackage{tikz}
-\usepackage{tikz-qtree}
-\usepackage{subfig}
-\usepackage{xcolor}
-\usepackage{amssymb}
-\usepackage{amsmath}
-\usepackage{mathrsfs}
-\usepackage{textcomp}
-\usepackage{circuitikz}
-\usepackage{pifont}
-\usepackage{imakeidx}
-\usepackage{verbatim}
-\usepackage{dsfont}
-\usepackage{listings}
-\usepackage{color}
-\usepackage{upgreek}
-\usepackage{tasks}
-\usepackage{exsheets}
-\usepackage{pgfplots}
-\usepackage{amsthm}
-\usepackage{lipsum}%% a garbage package you don't need except to create examples.
-\usepackage{fancyhdr}
-
-\newtheorem{teorema}{Teorema}
-\newtheorem{definizione}{Definizione}
-\newtheorem {proposizione}{Proposizione}
-\newtheorem{esempio}{Esempio}
-\newtheorem{osservazione}{Osservazione}
-% disegni geometici
-\usepackage{tikz-cd}
-
-\SetupExSheets[question]{type=exam}
-
-\definecolor{mygreen}{rgb}{0,0.6,0}
-\definecolor{mygray}{rgb}{0.5,0.5,0.5}
-\definecolor{mymauve}{rgb}{0.58,0,0.82}
-
-\lstset{ 
-  backgroundcolor=\color{white},   % choose the background color; you must add \usepackage{color} or \usepackage{xcolor}; should come as last argument
-  basicstyle=\footnotesize,        % the size of the fonts that are used for the code
-  breakatwhitespace=false,         % sets if automatic breaks should only happen at whitespace
-  breaklines=true,                 % sets automatic line breaking
-  captionpos=b,                    % sets the caption-position to bottom
-  commentstyle=\color{mygreen},    % comment style
-  deletekeywords={...},            % if you want to delete keywords from the given language
-  escapeinside={\%*}{*)},          % if you want to add LaTeX within your code
-  extendedchars=true,              % lets you use non-ASCII characters; for 8-bits encodings only, does not work with UTF-8
-  firstnumber=1000,                % start line enumeration with line 1000
-  frame=single,	                   % adds a frame around the code
-  keepspaces=true,                 % keeps spaces in text, useful for keeping indentation of code (possibly needs columns=flexible)
-  keywordstyle=\color{blue},       % keyword style
-  language=Octave,                 % the language of the code
-  morekeywords={*,...},            % if you want to add more keywords to the set
-  numbers=left,                    % where to put the line-numbers; possible values are (none, left, right)
-  numbersep=5pt,                   % how far the line-numbers are from the code
-  numberstyle=\tiny\color{mygray}, % the style that is used for the line-numbers
-  rulecolor=\color{black},         % if not set, the frame-color may be changed on line-breaks within not-black text (e.g. comments (green here))
-  showspaces=false,                % show spaces everywhere adding particular underscores; it overrides 'showstringspaces'
-  showstringspaces=false,          % underline spaces within strings only
-  showtabs=false,                  % show tabs within strings adding particular underscores
-  stepnumber=2,                    % the step between two line-numbers. If it's 1, each line will be numbered
-  stringstyle=\color{mymauve},     % string literal style
-  tabsize=2,	                   % sets default tabsize to 2 spaces
-  title=\lstname                   % show the filename of files included with \lstinputlisting; also try caption instead of title
-}
-
-\linespread{1.2} % l'interlinea
-
-\frenchspacing
-
-\newcommand{\abs}[1]{\lvert#1\rvert}
-
-\usepackage{floatflt,epsfig}
-
-\usepackage{multicol}
-\newcommand\yellowbigsqcup[1][\displaystyle]{%
-  \fboxrule0pt
-  \ifx#1\textstyle\fboxsep-0.6pt\else\fboxsep-1.25pt\fi
-  \mathrel{\fcolorbox{white}{yellow}{$#1\bigsqcup$}}}
-
-\title{Appunti di Algebra e geometria}
-\author{Nicola Ferru}
-\date{}
-\makeindex[columns=3, title=Alphabetical Index, intoc]
-
-\begin{document}
-\maketitle
-\tableofcontents
-\listoftables
-\listoffigures
-\input{pag/premesse.tex}
-\input{pag/simboli.tex}
-\chapter{Vettori}
-\section{Spazio Vettoriale}
-\newtheorem{SpaVet}{Spazio Vettoriale}
-\begin{SpaVet}
-	Uno spazio vettoriale reale (R-spazio vettoriale) è un insieme \textit{V} in
-	cui sono definite un'operazione di \texttt{SOMMA} tra elementi di
-	\textit{V} e un'operazione di \texttt{Prodotto tra un reale} e un elemento
-	di V che soddisfano 8 proprietà:
-\end{SpaVet}
-\begin{enumerate}
-	\item La somma è associativa quando $\forall v_1, \text{ } v_2, \text{ } v_3 
-		\in V$ $\left(v_1+v_2\right)+v_3=v_1+\left(v_2+v_3\right)$;
-	\item La somma è commutativa quando $\forall v_1, v_2 \in V\text{ }
-		v_1+v_2=v_2+v_1$
-	\item Esistenza elemento neutro 0 se e solo se $\forall v\in V \text{ }
-		v+0=0+v=v$
-	\item Esistenza opposto $-v$ se e solo se $\forall v \in V \text{ }
-		v+(-v)=(-v)+v=0$
-	\item Il prodotto per uno scalare è assoluto quando $\forall c_1,c_2 \in
-		R, \forall v\in V \text{ } c_1(c_2v)=(c_1c_2)v$
-	\item Il prodotto per uno scalare è distributiva quando $\forall c_1,c_2 \in
-		R, \forall v\in V \text{ } (c_1+c_2)v=c_1v+c_2v$
-	\item Il prodotto per uno scalare è distributiva quando $\forall c \in
-		R, \forall v_1, v_2\in V \text{ }c(v_1+v_2)=cv_1+cv_2$
-	\item Esistenza elemento neutro 1 quando $\forall v\in V \text{ } 1v=v$
-\end{enumerate}
-\begin{description}
-	\item[ES:] $V_0^2\text{ } V_0^3$
-	\item[ES:] $f:\mathds{R}\to \mathds{R}\text{ } x^2, \text{ } g(x)=e^x, \text{ } f(x)+g(x)=x^2+e^x\text{ } 3f(x)=3x^2$
-	\item[ES:] $\mathds{R}^n$ n-uple di numeri reali
-	\[
-	\begin{matrix}
-		\begin{bmatrix}
-			x_1\\
-			x_2\\
-			\vdots\\
-			x_n
-		\end{bmatrix}+\begin{bmatrix}
-			y_1\\
-			y_2\\
-			\vdots\\
-			y_n
-		\end{bmatrix}=\begin{bmatrix}
-			x_1+y_1\\
-			x_2+y_2\\
-			\vdots\\
-			x_n+y_n
-		\end{bmatrix}&C\in\mathds{R} \text{ } c\begin{bmatrix}
-			x_1\\
-			x_2\\
-			\vdots\\
-			x_n
-		\end{bmatrix}=\begin{bmatrix}
-			cx_1\\
-			cx_2\\
-			\vdots\\
-			cx_n
-		\end{bmatrix}
-	\end{matrix}
-	\]
-	\item[ES:] $\mathds{R}_n[x]$ polinomi di grado $\leq n$ nella variabile $x$ a coefficiente reale
-		\begin{itemize}
-			\item $p(x)=a_0+a_1x+a_2x^2+\dots+a_nx^n$
-			\item $q(x)=b_0+b_1x+b_2x^2+\dots+b_nx^n$
-		\end{itemize}
-	\item[ES:] $\mathds{R}[x]$ polinomio di grado qualsiasi
-		\begin{equation*}
-			\begin{matrix}
-				p(x)+q(x)=a_0+b_0+(a_1+b_1)x+\dots+(a_n+b_n)x^n\\
-				c\in\mathds{R},\text{ } cp(x)=ca_0+ca_1x+ca_2x^2+\dots+ca_nx^n
-			\end{matrix}
-		\end{equation*}
-\end{description}
-
-\chapter {Numeri Complessi}
-\newtheorem{NumComp}{Numeri reali}
-\begin{NumComp}
-	Un numero complesso è definito come un numero della forma $x+iy$, con x e y numeri reali e i una
-	soluzione dell'equazione $x^2=-1$ detta unità immaginaria. i numeri reali
-	sono
-\end{NumComp}
-\section{Operazioni con Numeri complessi}
-\begin{enumerate}
-\item Modulo e distanza
-	\begin{equation}
-		\abs{z}=\sqrt{x^2+y^2}
-	\end{equation}
-	Il valore assoluto (modulo) ha proprietà queste proprietà:
-	\begin{equation*}
-		\abs{z+w}\geq \abs{z}+\abs{w}, \text{ } \abs{zw}=\abs{z}\abs{w}, \text{ } \left|\frac{z}{w}\right|=\frac{\abs z}{\abs w}
-	\end{equation*}
-	Valide per tutti i numeri complessi $z$ e $w$. La prima proprietà è una versione della disuguaglianza triangolare.
-
-\end{enumerate}
 \chapter{Il determinante \label{ildet}}
@@
 			permutazioni: per non esserlo, dovrebbe infatti succedere che
+                        $p_i\mathcal{T}=p_j\mathcal{T}$ allora
+                        $p_i\mathcal{T}\mathcal{T}=p_j\mathcal{T}\mathcal{T}$, ovvero, essendo
+                        $\mathcal{T}\mathcal{T}=id,p_i=p_j$.\\
+                        Quindi, a parte il segno, la ({\bf 3.16}) contiene esattamente un
+                        addendo per ogni permutazione, e otteniamo il risultato voluto.
 		\end{proof}
 \end{enumerate}
-
-\printindex
-\end{document}
+\clearpage              
+La proprietà (3) ha l'importante conseguenza che se una matrice ha due {\it righe uguali allora
+  il suo determinante è nullo.}\\
+Infatti, in base alla (3) se $A^\prime$ è ottenuta da $A$ scambiando tra loro due righe allora
+$det(A^\prime)=-det(A)$, ma se le righe scambiate sono proprio le due righe uguali allora
+$A^\prime=A$, da cui concludiamo $det(A)=-det(A)$, ovvero $det(A)=0$. Combinando questo fatto
+con le proprietà (2) e (1) possiamo capire come si comporta il determinante quando eseguiamo
+operazioni elementari del terzo tipo: infatti, supponiamo che $A^\prime$ sia ottenuta da $A$
+sommanda alla sua {\it i-esima} riga $R$, la {\it j-esima} riga $R_j$ moltiplicata per $c$,
+ovvero $A^\prime =\begin{pmatrix}
+R_1\\
+\dots\\
+R_i +cR_j\\
+\dots\\
+R_j\\
+\dots\\
+R_n
+\end{pmatrix}
+$.\\
+Ma allora, per la proprietà (2) e la proprietà (1) ho
+\begin{equation}
+  \det(A^\prime)=\det\begin{pmatrix}
+                     R_1\\
+                     \dots\\
+                     R_i +cR_j\\
+                     \dots\\
+                     R_j\\
+                     \dots\\
+                     R_n
+                   \end{pmatrix}=\det
+                   \begin{pmatrix}
+                     R_1\\
+                     \dots\\
+                     R_i\\
+                     \dots\\
+                     R_j\\
+                     \dots\\
+                     R_n
+                   \end{pmatrix}+\det
+                   \begin{pmatrix}
+                     R_1\\
+                     \dots\\
+                     cR_j\\
+                     \dots\\
+                     R_j\\
+                     \dots\\
+                     R_n
+                   \end{pmatrix}=\det
+                   \begin{pmatrix}
+                     R_1\\
+                     \dots\\
+                     R_i\\
+                     \dots\\
+                     R_j\\
+                     \dots\\
+                     R_n
+                   \end{pmatrix}+c\det
+                   \begin{pmatrix}
+                     R_1\\
+                     \dots\\
+                     R_j\\
+                     \dots\\
+                     R_j\\
+                     \dots\\
+                     R_n
+                   \end{pmatrix}
+\end{equation}
+Ma mentre i primo addendo dopo l'ultima uguaglianza è il determinante della matrice $A$, il
+secondo addendo è nullo, in quanto determinante di una matrice con le righe uguali (compare
+due volte $R_j$). Quindi la (3.17) si legge come
+\begin{equation*}
+  \det(A^\prime)=\det(A)+0=\det(A).
+\end{equation*}
+Ora siamo finalmente pronti a dimostrare il
+\begin{teorema}
+  Una matrice $A$ quadrata di ordine $n$ ha rango $n$ (ovvero ha le righe indipendenti) se e
+  solo se $det (A)\neq 0$.
+  \begin{osservazione}
+    per sapere se $n$ vettori di $\mathds{R}^\prime$ sono linearmente indipendenti oppure
+    dipendenti, si dispongono le loro coordinate in una matrice e si calcola il determinante.
+    \begin{itemize}
+    \item Se $\det \neq 0$, allora i vettori sono lineari indipendenti.
+    \item Se $\det = 0$, allora i vettori sono lineari dipendenti.
+    \end{itemize}
+  \end{osservazione}
+  \begin{proof}
+    Supponiamo che $A$ abbia rango massimo $n$. Allora, come sappiamo, nella matrice $A^\prime$ si
+    ottiene da A mediante operazioni elementari, e come abbiamo visto sopra le operazioni
+    elementari o non modificano il determinante ({\it terzo tipo}) o lo cambiano di segno (prima
+    tipo) o lo moltiplicano per un coefficiente non nullo (secondo tipo), si avrà
+    $\det(A^\prime)=\pm c_1\dots c_m\det (A)$, con $c_1,\dots,c_m\neq 0$, e per dimostrare che
+    $\det(A^\prime)\neq 0$.\\
+    Poiché stiamo dicendo che matrice quadrata a gradini senza righe nulle, $A^\prime$ è della
+    forma
+    \begin{eqnarray*}
+      A^\prime=\begin{pmatrix}
+                 a^\prime_{11} & a^\prime_{12} & \dots &a^\prime_{1n-1}& a^\prime_{1n}\\
+                 0           & a^\prime_{22} & \dots &a^\prime_{2n-1}& a^\prime_{2n}\\
+                               && \vdots\\
+                 0 & 0 & \dots &a^\prime_{n-1n-1}& a^\prime_{n-1n}\\
+                 0 & 0 & \dots & 0 & a^\prime_{nn}
+               \end{pmatrix} & \begin{matrix}
+                                 \text{Triangolare superiore con}\\
+                                 \text{elementi sulla diagonale tutti}\\
+                                 \text{diversi da zero}
+                                 \end{matrix}
+    \end{eqnarray*}
+    con $a^\prime_{11},a^\prime_{12},\dots,a^\prime_{n-1n-1}, a^\prime_{nn}$ tutti divensi da zero.
+    Calcoliamo il determinante di $A^\prime$ sviluppando secondo Laplace rispetto alla prima
+    colonna: essendo $a^\prime_{11}$ l'unico elemento non nullo, si avrà
+    \begin{equation*}
+      \det(A^\prime)=a^\prime_{11}(-1)^{1+1}\det\begin{pmatrix}
+                                                  a^\prime_{22} & \dots &a^\prime_{2n-1}
+                                                  & a^\prime_{2n}\\
+                               		          && \vdots\\
+                  0 & \dots &a^\prime_{n-1n-1}& a^\prime_{n-1n}\\
+                                                  0 & \dots & 0 & a^\prime_{nn}
+                                                \end{pmatrix}
+    \end{equation*}
+    \clearpage
+    Se sviluppiamo ora il cofattore di nuovo secondo Laplace rispetto alla sua prima colonna,
+    che ha come unico elemento non nullo $a_{22}^\prime$, otteniamo
+    \begin{equation*}
+      \det(A^\prime)=a^\prime_{11}(-1)^{1+1}\det\begin{pmatrix}
+                                                  a^\prime_{33} & \dots &a^\prime_{3n-1}
+                                                  & a^\prime_{2n}\\
+                               		          && \vdots\\
+                  0 & \dots &a^\prime_{n-1n-1}& a^\prime_{n-1n}\\
+                                                  0 & \dots & 0 & a^\prime_{nn}
+                                                \end{pmatrix}
+    \end{equation*}
+    e continuando a sviluppare sempre rispetto alla prima colonna otteniamo $\det (A^\prime)=
+    a^\prime_{11}a_{12}^\prime\dots a_{nn}^\prime$. Essendo come abbiamo detto qgli elementi
+    $a^\prime_{11},a_{12}^\prime,\dots, a_{nn}^\prime$ tutti non nulli, si ha, come volevamo,
+    $\det(A^\prime)\neq 0$: la prima implicazione è dimostrata.
+    \begin{osservazione}
+      il $\det$ diuna matrice triangolare è il prodotto degli elementi sulla diagonale
+    \end{osservazione}
+    Per quello che riguarda l'implicazione inversa se $\det (A)\neq 0$ allora $A$ ha rango $n$,
+    essa si dimostra facilmente per assurdo osservando che se $A$ non avesse rango $n$, allora
+    la matrice ridotta $A^\prime$ avrebbe una riga nulla, e sviluppando il suo determinante
+    secondo Laplace proprio rispetto a quella riga otterremmo $\det(A^\prime) = 0$ (in quanto ogni
+    sviluppo andrebbe moltiplicato per zero). ma poiché come abbiamo osservato nel dimostrare la
+    prima implicazione il determinante della matrice ridotta è nullo se e solo se lo è quello
+    della matrice di partenza, allora avremmo anche $\det(A)=0$, contro l'ipotesi.
+  \end{proof}
+  \begin{osservazione}
+    Nell'osservazione <++> abbiamo visto un modo per passare da equazioni parametriche di un
+    piano alla sua equazione cartesiana mediante eliminazione dei parametri $t$ e $s$ per
+    sostituzione. Vediamo ora che grazie al determinante esiste un procedimento più elegante:
+    le equazioni parametriche (\ref{eqpar}) possono essere riscritte nel seguente modo:
+    \begin{equation*}
+      \begin{pmatrix}
+        x\\
+        y\\
+        z
+      \end{pmatrix}
+      =\begin{pmatrix}
+         x_0\\
+         y_0\\
+         z_0
+       \end{pmatrix}
+       +t\begin{pmatrix}
+           l\\
+           m\\
+           n
+         \end{pmatrix}
+         +s\begin{pmatrix}
+            l^\prime\\
+            m^\prime\\
+            n^\prime
+          \end{pmatrix}
+    \end{equation*}
+    ovvero
+    \begin{equation*}
+      \begin{pmatrix}
+        x-x_0\\
+        y-y_0\\
+        z-z_0
+      \end{pmatrix}=t\begin{pmatrix}
+                       l\\
+                       m\\
+                       n
+                     \end{pmatrix} +s
+                     \begin{pmatrix}
+                       l^\prime\\
+                       m^\prime\\
+                       n^\prime
+                     \end{pmatrix}.
+    \end{equation*}
+    Quest'ultima ugualianza ci dice che il vettore $(x-x_0,y-y_0,z-z_0)$ si scrive come
+    combinazione lineare di $(l,m,n)$ e $(l^\prime,m^\prime,n^\prime)$, e quindi che la matrice
+    \begin{equation*}
+      \begin{pmatrix}
+        x-x_0 & l &l^\prime\\
+        y-y_0 & m &m^\prime\\
+        z-z_0 & n & n^\prime
+      \end{pmatrix}
+    \end{equation*}
+    che ha tale vettore come colonne ha rango 2. Questo, per la proprietà appena dimostrata che
+    afferma che una matrice quadrata di ordine n ha rango minore di n se e solo se il suo
+    determinate è zero, equivale a dire che
+    \begin{equation*}
+      \det\begin{pmatrix}
+        x-x_0 & l &l^\prime\\
+        y-y_0 & m &m^\prime\\
+        z-z_0 & n & n^\prime
+      \end{pmatrix}=0
+    \end{equation*}
+    Sviluppando questo determinante, si ottiene quindi un'equazione in $x,y,z$ che è appunto
+    l'equazione cartesiana del piano.
+    \begin{esempio}
+      supponiamo che il piano abbia equazioni parametriche $
+      \begin{cases}
+        x=1+t+s\\
+        y=2-t+2s\\
+        z=3+t-s
+      \end{cases}
+      $.
+    \end{esempio}
+    Allora, la sua equazione cartesiana è data da
+    \begin{equation*}
+      \det
+      \begin{pmatrix}
+        x-1 & 1 &1\\
+        y-2 &-1 & 2\\
+        z-3 &1 & -1
+      \end{pmatrix}
+    \end{equation*}
+    ovvero, sviuppando per sempio secondo Laplace rispetto alla prima colonna,
+    \begin{equation*}
+      (x-1)\det
+      \begin{pmatrix}
+        -1 & 2\\
+        1 & -1
+      \end{pmatrix} -(y-2) \det
+      \begin{pmatrix}
+        1 & 1 \\
+        1 & -1
+      \end{pmatrix}+(z-3)\det
+      \begin{pmatrix}
+        1 &1 \\
+        1 &-1
+      \end{pmatrix}=0
+    \end{equation*}
+    \clearpage
+    cioè, svolgendo i calcoli,
+    \begin{equation*}
+      -(x-1)+2(y-2)+3(z-3)=-x+2y+3z-12=0
+    \end{equation*}
+    Nel caso in cui il piano sia quello passante per tre punti non allineati di coordinate
+    $(x_0,y_0,z_0),(x_1,y_1,z_1),$\\$(x_2,y_2,z_2)$, abbiamo visto nella (<++>) che in tal caso basta
+    prendere $(l,m,n)=(x_1-x_0,y_1-y_0,z_1-z_0)$ e $(l^\prime,m^\prime,n^\prime)=
+    (x_2-x_0,y_2-y_0,z_2-z_0)$, e quindi la (<++>) diventa
+    \begin{equation}
+      \det
+      \begin{pmatrix}
+        x-x_0 &x_1-x_0 & x_2-x_0\\
+        y-y_0 & y_1-y_0 & y_2-y_0\\
+        z-z_0 & z_1-z_0 & z_2-z_0
+      \end{pmatrix}=0
+    \end{equation}
+    che ci da un modo per scrivere subito l'equazione cartesiana del piano che passa per i tre
+    punti.
+  \end{osservazione}
+  \begin{osservazione}
+    Tutti le proprietà del determinante che abbiamo visto valide per operazioni sulle righe sono
+    vere anche se effettuiamo le stesse operazione sulle colonne, ovvero:
+    \begin{enumerate}
+    \item se $A^\prime$ si ottiene da $A$ moltiplicando una colonna di $A$ per $c\in \mathds{K}$,
+      allora $\det(A^\prime)=c\det(A)$
+      \begin{esempio}
+        se $A=
+        \begin{pmatrix}
+          1 & 2\\
+          3 & 4
+        \end{pmatrix}
+        $ e $A^\prime=
+        \begin{pmatrix}
+          5 & 2\\
+          15 & 4
+        \end{pmatrix}
+        $ è la matrice ottenuta da $A$ moltiplicando la prima colonna per $c = 5$, ho $\det(A)=-2$
+        e $\det(A^\prime)=5\times4-10\times3=-10=5\det(A)$.
+      \end{esempio}
+    \item se a una colonna $C_i$ di una matrice $A$ sommiamo una $n$-upla data $v$ (scritta in
+      colonna) si ha
+      \begin{equation*}
+        \det(A^\prime)=\det(A)+\det
+        \begin{pmatrix}
+          C_i & \dots & v & \dots & C_n
+        \end{pmatrix}
+      \end{equation*}
+      \begin{esempio}
+        se alla seconda colonna $C_2$ della matrice $
+        A=\begin{pmatrix}
+            1 & 2 \\
+            3 & 1 
+        \end{pmatrix}
+        $ sommiamo la coppia $v=
+        \begin{pmatrix}
+          0 \\
+          3
+        \end{pmatrix}
+        $, ottenendo così $C^\prime_2=C_2+v=
+        \begin{pmatrix}
+          2 \\
+          1
+        \end{pmatrix} +
+        \begin{pmatrix}
+          0 \\
+          3
+        \end{pmatrix} =
+        \begin{pmatrix}
+          2\\
+          4
+        \end{pmatrix}
+        $, si ha
+        \begin{equation*}
+          \det
+          \begin{pmatrix}
+            1 & 2\\
+            3 & 4
+          \end{pmatrix} =
+          \det\begin{pmatrix}
+                1 & 2 \\
+                3 & 4
+          \end{pmatrix} + \det
+          \begin{pmatrix}
+            1 &0\\
+            3 &3
+          \end{pmatrix}
+        \end{equation*}
+        come può verificato calcolando i determinanti (si ottiene $-2=-5+3$).
+      \end{esempio}
+    \item se $A^\prime$ si ottiene da $A$ scambiando tra loro due colonne, allora $\det(A^\prime)
+      =-\det(A)$
+      \begin{esempio}
+        se
+        $
+          A=\begin{pmatrix}
+            1 & 2\\
+            3 & 4
+          \end{pmatrix}
+        $ e
+        $
+          A^\prime=
+          \begin{pmatrix}
+            2 & 1\\
+            4 & 3
+          \end{pmatrix}$
+        è la matrice ottenuta da $A$ scambiando tra loro la prima e la seconda colonna,
+        ho $\det(A)=1*4-2*3=-2$ e $\det(A^\prime)=2*3 -1* 4=+2$.       
+      \end{esempio}
+      Omettiamo la dimostrazione di queste tre proprietà.
+    \end{enumerate}
+    Concludiamo questo capitolo mostrando come, benché non si possa calcolare il determinante di
+    una matrice non quadrata, il determinante posso comunque essere usato per calcolare il rango
+    di qualunque matrice.\\
+    Più precisamente, data una matrice $A$, chiamiamo {\it sottomatrice di} $A$ una matrice che si ottiene da $A$
+    scegliendo alcune righe e alcune colonne e cancellando le rimanenti. 
+  \end{osservazione}
+  \begin{esempio}
+    se $A=
+    \begin{pmatrix}
+      0 & 1 & 1 &1 \\
+      1 & 2 & 2 & 3 \\
+      -1 & 0 &0 & -1
+    \end{pmatrix}
+    $, allora scegliendo la prima e la terza riga, e tra la quarta colonna\footnote{ovvero cancellando la seconda
+    riga e le prime due colonne} si ottiene la sotto matrice $
+  \begin{pmatrix}
+    1 &1 \\
+    0 & -1 
+  \end{pmatrix}
+  $
+  \end{esempio}
+\end{teorema}

### 2023-01-24 Primo anno/algebra e geometria/pag/numeri_complessi.tex
aggiornamento di fine giornata

--- 2022-06-09 algebra e geometria/algebraegeometria.tex
@@
-\documentclass{book}
-
-\usepackage[utf8]{inputenc}
-\usepackage{titlesec}
-\usepackage{easylist}
-\usepackage{hanging}
-\usepackage{hyperref}
-\usepackage[a4paper,top=2.0cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=3.0cm]{geometry}
-\usepackage{blindtext}
-\usepackage{tipa}
-\usepackage{epigraph}
-\usepackage{enumerate}
-\usepackage{longtable}
-\usepackage{setspace}
-\usepackage{verbatim}
-\usepackage[T1]{fontenc}
-\usepackage{graphicx}
-\usepackage[italian]{babel}
-\usepackage{amsmath}
-\usepackage{pbox}
-\usepackage{fancyhdr}
-\usepackage{cancel}
-\usepackage{tabularx}
-\usepackage{booktabs}
-\usepackage{multirow}
-\usepackage{longtable}
-\usepackage{tikz}
-\usepackage{tikz-qtree}
-\usepackage{subfig}
-\usepackage{xcolor}
-\usepackage{amssymb}
-\usepackage{amsmath}
-\usepackage{mathrsfs}
-\usepackage{textcomp}
-\usepackage{circuitikz}
-\usepackage{pifont}
-\usepackage{imakeidx}
-\usepackage{verbatim}
-\usepackage{dsfont}
-\usepackage{listings}
-\usepackage{color}
-\usepackage{upgreek}
-\usepackage{tasks}
-\usepackage{exsheets}
-\usepackage{pgfplots}
-\usepackage{amsthm}
-\usepackage{lipsum}%% a garbage package you don't need except to create examples.
-\usepackage{fancyhdr}
-
-\newtheorem{teorema}{Teorema}
-\newtheorem{definizione}{Definizione}
-\newtheorem {proposizione}{Proposizione}
-\newtheorem{esempio}{Esempio}
-\newtheorem{osservazione}{Osservazione}
-% disegni geometici
-\usepackage{tikz-cd}
-
-\SetupExSheets[question]{type=exam}
-
-\definecolor{mygreen}{rgb}{0,0.6,0}
-\definecolor{mygray}{rgb}{0.5,0.5,0.5}
-\definecolor{mymauve}{rgb}{0.58,0,0.82}
-
-\lstset{ 
-  backgroundcolor=\color{white},   % choose the background color; you must add \usepackage{color} or \usepackage{xcolor}; should come as last argument
-  basicstyle=\footnotesize,        % the size of the fonts that are used for the code
-  breakatwhitespace=false,         % sets if automatic breaks should only happen at whitespace
-  breaklines=true,                 % sets automatic line breaking
-  captionpos=b,                    % sets the caption-position to bottom
-  commentstyle=\color{mygreen},    % comment style
-  deletekeywords={...},            % if you want to delete keywords from the given language
-  escapeinside={\%*}{*)},          % if you want to add LaTeX within your code
-  extendedchars=true,              % lets you use non-ASCII characters; for 8-bits encodings only, does not work with UTF-8
-  firstnumber=1000,                % start line enumeration with line 1000
-  frame=single,	                   % adds a frame around the code
-  keepspaces=true,                 % keeps spaces in text, useful for keeping indentation of code (possibly needs columns=flexible)
-  keywordstyle=\color{blue},       % keyword style
-  language=Octave,                 % the language of the code
-  morekeywords={*,...},            % if you want to add more keywords to the set
-  numbers=left,                    % where to put the line-numbers; possible values are (none, left, right)
-  numbersep=5pt,                   % how far the line-numbers are from the code
-  numberstyle=\tiny\color{mygray}, % the style that is used for the line-numbers
-  rulecolor=\color{black},         % if not set, the frame-color may be changed on line-breaks within not-black text (e.g. comments (green here))
-  showspaces=false,                % show spaces everywhere adding particular underscores; it overrides 'showstringspaces'
-  showstringspaces=false,          % underline spaces within strings only
-  showtabs=false,                  % show tabs within strings adding particular underscores
-  stepnumber=2,                    % the step between two line-numbers. If it's 1, each line will be numbered
-  stringstyle=\color{mymauve},     % string literal style
-  tabsize=2,	                   % sets default tabsize to 2 spaces
-  title=\lstname                   % show the filename of files included with \lstinputlisting; also try caption instead of title
-}
-
-\linespread{1.2} % l'interlinea
-
-\frenchspacing
-
-\newcommand{\abs}[1]{\lvert#1\rvert}
-
-\usepackage{floatflt,epsfig}
-
-\usepackage{multicol}
-\newcommand\yellowbigsqcup[1][\displaystyle]{%
-  \fboxrule0pt
-  \ifx#1\textstyle\fboxsep-0.6pt\else\fboxsep-1.25pt\fi
-  \mathrel{\fcolorbox{white}{yellow}{$#1\bigsqcup$}}}
-
-\title{Appunti di Algebra e geometria}
-\author{Nicola Ferru}
-\date{}
-\makeindex[columns=3, title=Alphabetical Index, intoc]
-
-\begin{document}
-\maketitle
-\tableofcontents
-\listoftables
-\listoffigures
-\input{pag/premesse.tex}
-\input{pag/simboli.tex}
-\chapter{Vettori}
-\section{Spazio Vettoriale}
-\newtheorem{SpaVet}{Spazio Vettoriale}
-\begin{SpaVet}
-	Uno spazio vettoriale reale (R-spazio vettoriale) è un insieme \textit{V} in
-	cui sono definite un'operazione di \texttt{SOMMA} tra elementi di
-	\textit{V} e un'operazione di \texttt{Prodotto tra un reale} e un elemento
-	di V che soddisfano 8 proprietà:
-\end{SpaVet}
-\begin{enumerate}
-	\item La somma è associativa quando $\forall v_1, \text{ } v_2, \text{ } v_3 
-		\in V$ $\left(v_1+v_2\right)+v_3=v_1+\left(v_2+v_3\right)$;
-	\item La somma è commutativa quando $\forall v_1, v_2 \in V\text{ }
-		v_1+v_2=v_2+v_1$
-	\item Esistenza elemento neutro 0 se e solo se $\forall v\in V \text{ }
-		v+0=0+v=v$
-	\item Esistenza opposto $-v$ se e solo se $\forall v \in V \text{ }
-		v+(-v)=(-v)+v=0$
-	\item Il prodotto per uno scalare è assoluto quando $\forall c_1,c_2 \in
-		R, \forall v\in V \text{ } c_1(c_2v)=(c_1c_2)v$
-	\item Il prodotto per uno scalare è distributiva quando $\forall c_1,c_2 \in
-		R, \forall v\in V \text{ } (c_1+c_2)v=c_1v+c_2v$
-	\item Il prodotto per uno scalare è distributiva quando $\forall c \in
-		R, \forall v_1, v_2\in V \text{ }c(v_1+v_2)=cv_1+cv_2$
-	\item Esistenza elemento neutro 1 quando $\forall v\in V \text{ } 1v=v$
-\end{enumerate}
-\begin{description}
-	\item[ES:] $V_0^2\text{ } V_0^3$
-	\item[ES:] $f:\mathds{R}\to \mathds{R}\text{ } x^2, \text{ } g(x)=e^x, \text{ } f(x)+g(x)=x^2+e^x\text{ } 3f(x)=3x^2$
-	\item[ES:] $\mathds{R}^n$ n-uple di numeri reali
-	\[
-	\begin{matrix}
-		\begin{bmatrix}
-			x_1\\
-			x_2\\
-			\vdots\\
-			x_n
-		\end{bmatrix}+\begin{bmatrix}
-			y_1\\
-			y_2\\
-			\vdots\\
-			y_n
-		\end{bmatrix}=\begin{bmatrix}
-			x_1+y_1\\
-			x_2+y_2\\
-			\vdots\\
-			x_n+y_n
-		\end{bmatrix}&C\in\mathds{R} \text{ } c\begin{bmatrix}
-			x_1\\
-			x_2\\
-			\vdots\\
-			x_n
-		\end{bmatrix}=\begin{bmatrix}
-			cx_1\\
-			cx_2\\
-			\vdots\\
-			cx_n
-		\end{bmatrix}
-	\end{matrix}
-	\]
-	\item[ES:] $\mathds{R}_n[x]$ polinomi di grado $\leq n$ nella variabile $x$ a coefficiente reale
-		\begin{itemize}
-			\item $p(x)=a_0+a_1x+a_2x^2+\dots+a_nx^n$
-			\item $q(x)=b_0+b_1x+b_2x^2+\dots+b_nx^n$
-		\end{itemize}
-	\item[ES:] $\mathds{R}[x]$ polinomio di grado qualsiasi
-		\begin{equation*}
-			\begin{matrix}
-				p(x)+q(x)=a_0+b_0+(a_1+b_1)x+\dots+(a_n+b_n)x^n\\
-				c\in\mathds{R},\text{ } cp(x)=ca_0+ca_1x+ca_2x^2+\dots+ca_nx^n
-			\end{matrix}
-		\end{equation*}
-\end{description}
-
 \chapter {Numeri Complessi}
@@
 \end{enumerate}
-\chapter{Il determinante \label{ildet}}
-In questo capitolo introdurremo uno strumento alternativo alla riduzione a gradini per determinare se le righe ({\it o le colonne}) di una matrice siano dipendenti.
-Per poterne dare la definizione rigorosa, dobbiamo prima fare alcuni richiami sulle permutazioni.
-\section {Richiami sulle permutazioni \label{ricsullperm}}
-Dato l'insieme $\{1,2,\dots,n\}$ dei numeri naturali compresi tra 1 e $n$, per un certo $n$, una funzaione da $\{1,2,\dots,n\}$ in se stesso associa a ogni elemento di $\{1,2,\dots,n\}$ un'immagine, scelta sempre all'interno di $\{1,2,\dots,n\}$.
-Se facciamo in modo che le immagini siano tutte diverse senza ripetizioni\footnote{\textit{Si dice la funzione è iniettiva:} una funzione iniettiva da un insieme finito in se stesso è automaticamente anche suriettiva, e quindi biiettiva.
-Richiameremo queste nozioni nel prossimo capitolo.}, queste ci daranno ancora tutti gli elementi $1,2,\dots,n$ semplicemente disposti in un altro ordine, ovvero permutati.
-Si parla di {\em permutazione di n elementi.} Ad esempio, le seguenti rappresentano permutazioni di 4 elementi:
-\begin{equation*}
-  \begin{matrix}
-    1 \to 1 & 1 \to 3\\
-    2 \to 3 & 2 \to 4\\
-    3 \to 2 & 3 \to 2\\
-    4 \to 4 & 4 \to 1
-  \end{matrix}
-\end{equation*}
-L'insieme delle permutazioni di $n$ elementi si denota $S_n$.
-Per ogni $n$, tale insieme contiene esattamente $n!:=n(n-1)(n-2)\dots 2*1$ (cioè {\it n fattoriale}) permutazioni: ad esempio, per $n = 2$ abbiamo $2!= 2 * 1 = 2$ permutazione possibili, ovvero
-\begin{equation*}
-  \begin{matrix}
-    1 \to 1 & 1 \to 2\\
-    2 \to 2 & 2 \to 1
-  \end{matrix}
-\end{equation*}
-(tra le permutazioni vi è sempre anche anche quella che associa a ogni elemento se stesso, detta permutazione identica\footnote{Come funzione, si tratta della cosiddetta identità o funzione identica}).\\
-Per $n=3$ abbiamo invece $3!=3*2*1=6$ permutazioni possibili, ovvero
-\begin{equation*}
-  \begin{matrix}
-    1 \to 1 & 1 \to 2 & 1 \to 1 & 1 \to 3 & 1 \to 2 & 1 \to 3 \\
-    2 \to 2 & 2 \to 1 & 2 \to 3 & 2 \to 2 & 2 \to 3 & 2 \to 1 \\
-    3 \to 3 & 3 \to 3 & 3 \to 2 & 3 \to 1 & 3 \to 1 & 3 \to 2 \\
-      p_1   &    p_2   &   p_3   &    p_4  &    p_5  &    p_6
-  \end{matrix}
-\end{equation*}
-Si noti che $p_2, \text{ } p_3$ e $p_4$ scambiano trra loro due elementi lasciando fisso il terzo ($p_2$ scambia tra loro 1 e 2, $p_3$ scambia 2 e 3): in generale, una permutazione di questo tipo, che scambia tra loro è una trasposizione anche la prima permutazione di 4 elementi presentata all'inizio del paragrafo ({\tt scambia tra loro 2 e 3 lasciando fissi 1 e 4}), mentre la seconda non lo è.\\
-Benché non tutte le permutazioni siano trasposizioni, si può dimostrare che qualunque permutazione può essere realizzata eseguendo una sequenza di trasposizioni.
-Ad esempio, la permutazione $p_5$ di sopra, che non è una trasposizione, può tuttavia essere ottenuta scambiando prima 1 e 2, e poi 1 e 3:
-\begin{equation*}
-  \begin{matrix}
-    1 \to 2 \to 2\\
-    2 \to 1 \to 3\\
-    3 \to 3 \to 1
-  \end{matrix}
-\end{equation*}
-ovvero può essere ottenuta componendo 2 trasposizioni.\\
-In generale, se il numero di trasposizioni che servono per ottenere una permutazione data $p$ è pari, si pari, si dice che $p$ è una {\em permutazione pari}; se invece il numero di trasposizioni che servono per ottenere $p$ è dispari, si dice che $p$ è una {\em permutazione dispari}.
-Ad esempio, $p_5$ è una permutazione pari, in quanto l'abbiamo ottenuta componendo 2 trasposizioni; è facile vedere che anche $p_6$ è una permutazione pari, in quanto può essere ottenuta componendo due trasposizioni:
-\begin{equation*}
-  \begin{matrix}
-    1 \to 3 \to 3\\
-    2 \to 3 \to 1\\
-    3 \to 1 \to 2
-  \end{matrix}
-\end{equation*}
-Chiaramente, se una permutazione è già essa una trasposizione, allora essa è dispori ({\tt 1 è un numero dispari}).\\
-Si noti che possono esserci più modi diversi di decomporre una permutazione come composizione di trasposizioni, ad esempio, la permutazione identica può essere vista o come risultato di 0 trasposizioni, oppure come risultato di 2 trasposizioni, ad esempio
-\begin{equation*}
-  \begin{matrix}
-    1 \to 2 \to 1\\
-    2 \to 1 \to 2\\
-    3 \to 3 \to 3
-  \end{matrix}
-\end{equation*}
-Tuttavia, si pu`o dimostrare che il numero di trasposizioni che servono per ottenere una permutazione data `e o sempre pari o sempre dispari ({\it nell’esempio, 0 o 2, comunque pari}).\\
-Si può allora definire il \textit{segno s(p) di una permutazione p} come $s(p)=+1$ se $p$ è una permutazione dispari.\\
-Siamo ora pronti a definire il determinante.
-\section{La definizione di determinante}
-Sia $A$ una matrice che ha $n$ righe e $n$ colonne, per qualche $n>0$: tali matrici si dicono {\it quadrate} e il numero $n$ comune a roghe e colonne si dice {\it l'ordine della matrice.} Il determinante associa a ogni matrice $A$ quadrata di ordine $n$ a entrate in un campo $\mathds{K}$ un elemento $\det(A) \in \mathds{K}$, funzione delle sue entrate, per il quale vedremo che vale l'importante proprietà che $\det(A)=0$ se e solo se la matrice ha rango minore di $n$, ovvero se e solo se le righe ({\it o le colonne}) della matrice sono dipendenti.
-\begin{definizione}
-  Sia A una matrice quadrata di ordine $n$ con entrate $a_{ij}$. Allora
-  \begin{equation}
-	\det(A)=\sum_{p\in S_n}s(p)a_{1p(1)}a_{2p(n)}
-  \end{equation}
-  In altrea parole, il determinante di una matrice quadrata di ordine $n$ è dato da una sommatoria che ha addendo per ogni permutazione $p\in S_n$: ognuno di questi addendi è un prodotto di entrata di $A$ del tipo $a_{1p(1)}\text{ } a_{2p(2)} \text{ \dots } a_{np(n)},$ con davanti un segno + o - a seconda che la permutazione $p$ sia pari o dispari.
-Si noti che l'espressione $a_{1p(1)},\text{ } a_{2p(2)}, \text{ \dots }, a_{np(n)}$ è il prodotto di $n$ entrate scelte nella matrice, una per ogni riga, con gli indici di colonna dati da $p(1),\text{ } p(2),\dots, \text{ } p(n)$: poiché una permutazione scambia gli indici $1,\text{ }2,\dots, \text{ } n$ senza ripetizioni, stiamo praticamente scegliendo un'entrata da ogni riga in modo però che le entrate scelte stiano anche su colonne diverse.
-\end{definizione}
-Per chiarire e illustrare la definizione precedente, consideriamo in particolare i casi $n = 2$ e $n = 3$.\\
-Sia $A=\begin{pmatrix}
-         a_{11} & a_{12}\\
-         a_{21} & a_{22}
-       \end{pmatrix}$ una matrice quadrata di ordine $n=2$.
-Come abbiamo visto sopra ci sono solo due permutazioni dell'insieme $\{1,2\}$ ({\tt l'identità e la trasposizione che scambia 1 con 2}) quindi nella sommatoria avremo solo due addendi, del tipo $s(p) a_{1p(1)}a_{2p(2)}$: se $p$ è l'identità, che come abbiamo osservato sopra è un permutazione pari e quindi $s(p)=+1$ e l'addendo corrispondente sarà $+a_{11}a_{22}$: se $p$ è la trasposizione che scambia 1 con 2, che è una permutazione dispari, si ha $s(p)=-1$ e l'addendo corrispondente sarà $-a_{12}a_{21}$.
-Il determinante di una matrice quadrata $A$ di ordine 2 risulta quindi essere
-       \begin{equation}
-		\det(A)=a_{11}a_{22}-a_{12}a_{21}
-       \end{equation}
-       Nel caso di una matrice $A= \begin{pmatrix}
-                                     a_{11} & a_{12} & a_{13}\\
-                                     a_{21} & a_{22} & a_{23}\\
-                                     a_{31} & a_{32} & a_{33}
-                                   \end{pmatrix}$ quadrata di ordine $n = 3$, la sommatoria avrà 6 addendi, tanti quante sono le permutazioni dell'insieme $\{1,2,3\}$, e per ognuna di queste permutazioni $p$ l'addendo corrispondente sarà del tipo $s(p)a_{1p(1)}a_{2p(2)}a_{3p(3)}$.
-Più precisamente, avremo
-\begin{itemize}
-\item l'addendo $+a_{11}a_{12}a_{33}$ corrispondente alla permutazione $p(1) = 1, p(2) =2, p(3) =3$ ({\tt cioè la permutazione identica, che è una permutazione pari})
-\item l'addendo $-a_{11}a_{23}a_{32}$ corrispondente alla permutazione $p(1) = 1, p(2) =3, p(3) =2$ ({\tt che è una trasposizione e quindi una permutazione dispari})
-\item l'addendo $+a_{12}a_{23}a_{31}$ corrispondente alla permutazione $p(1)=2,\text{ }p(2)=3,\text{ }p(3)=1$ ({\tt che è una trasposizione dispari})
-\item l'addendo $-a_{12}a_{21}a_{33}$ corrispondente alla permutazione $p(1)=2,\text{ }p(2)=1,\text{ } p(3)=3$ ({\tt che è una teasposizione e quindi una permutazione dispari})
-\item l'addento $+a_{13}a_{21}a_{32}$ corrispondente alla permutazione $p(1)=3,\text{ } p(2)=1,\text{ } p(3)=2$ ({\tt che si può scrivere come composizione di due trasposizioni ed è quindi una permutazione pari})
-\item l'addendo $-a_{13}a_{22}a_{31}$ corrispondente alla permutazione $p(1) = 3,\text{ }p(2) = 2,\text{ }p(3)=1$ ({\tt che è una trasposizione e quindi una permutazione dispari})
-\end{itemize}
-e quindi si avrà, per una matrice $A$ di ordine 3: 
-\begin{equation}
-	\det(A)=a_{11}a_{12}a_{33}-a_{11}a_{23}a_{32}+a_{12}a_{23}a_{31}-a_{12}a_{21}a_{33}+a_{13}a_{21}a_{32}-a_{13}a_{22}a_{31}
-\end{equation}
-Ora, vedremo nel Paragrafo la dimostrazione del fatto che il determinante di una matrice quadratea di ordine $n$ si annulla se e solo se la matrice ha $n=2$ e $n=3$, usando le farmule esplicite ({\tt 3.2}) e ({\tt 3.3}).\\
-Nel caso di una matrice $A = \begin{pmatrix} a_{11} & a_{12} \\ a_{21} & a_{22} \end{pmatrix}$ di ordine 2, essendoci solo proporzionali, ovvero diciamo che esiste un $c \in \mathds{K}$ tale che $(a_{11},a_{12})=c(a_{21}a_{22})$, cioè
-\begin{equation}
-	a_{11}=ca_{21},\text{ }a_{12}=ca_{22}
-\end{equation}
-Ma allora, moltiplicando ({\tt a entrambi i membri}) la prima uguaglianza per $a_{22}$ e la seconda per $21$ si ha $a_{11}a_{22}=ca_{21}a_{22}$ e $a_{12}a_{21}=ca_{21}a_{21}$, da cui vediamo che $a_{11}a_{22}=ca_{21}a_{22}$: quindi $a_{11}a_{22}-a_{12}a_{21}=0$, ovvero $\det(A)=0$.
-Quindi se una matrice di ordine 2 ha le righe proporzionali, il suo determinante è zero.\\
-Viceversa, supponiamo che il determinante $a_{11}a_{22}-a_{12}a_{21}$ sia zero, ovvero
-\begin{equation}
-	a_{11}a_{22}=a_{12}a_{21}
-\end{equation}
-Supponendo per il momento che le entrate $a_{21},a_{22}$ della seconda riga non siano nulle, dividendo entrambi i membri della (3.5) per $a_{21}$ e $a_{22}$  otteniamo
-\begin{equation}
-	\frac{a_{11}}{a_{21}}=\frac{a_{12}}{a_{22}}
-\end{equation}
-cioè si ha $\frac{a_{11}}{a_{21}}=c$ e $\frac{a_{12}}{a_{22}}=c$ per qualche $c\to \mathds{K}$, da cui ritroviamo le uguaglianze ({\tt 3.4}), che $a_{21}$ e $a_{22}$ fossero entrambi diversi da zero: infatti, se ad esempio $a_{21}=0$ allora la (3.5) diventa $a_{11}a_{22}=0$, che equivale a dire che o $a_{11}=0$ oppure $a_{22}=0$: ma nel primo caso la matrice è della forma $A=\begin{pmatrix} 0 & a_{12} \\ 0 & a_{22}\end{pmatrix}$, nel secondo $A=\begin{pmatrix} a_{11} & a_{12} \\ 0 & 0\end{pmatrix}$, e in entrambi i casi otteniamo sempre che le righe sono proporzionali.\\
-Nel caso di matrici di ordine 3, dimostrare che il determinante si annulla {\em se e solo se} le righe sono dipendenti, non p difficile se ci aiutiamo con un'interpretazione geometrica: {\bf infatti, prendiamo l'espressione (3.3) del determinante di una tale matrice e riscriviamola nel modo seguente:}
-\begin{equation}
-	a_{11}(a_{22}a_{33}-a_{23}a_{32})+ a_{12}(a_{23}a_{31}-a_{21}a_{33})+a_{13}(a_{21}a_{32}-a_{22}a_{31})
-\end{equation}
-Ora, le tre quantità dentro le parentesi tonde non sono altro che le componenti del prodotto vettoriale dei due vettori di $\mathds{R}^3$ dati dalla seconda e dalla terza riga della matrice:
-\begin{equation*}
-	R_2\wedge R_3=(a_{21},a_{22},a_{23})\wedge(a_{31},a_{32},a_{33})=(a_{22}a_{33}-a_{23}a_{32},a_{23}a_{33}-a_{21}a_{33},_{21},a_{32}-a_{22}a_{31})
-\end{equation*}
-Quindi la (3.7), dal momento che moltiblica le componenti di $R_1=(a_{11},a_{12},a_{13})$ con le rispettive componenti di $R_2\wedge R_3$ ({\tt la prima con la prima, la seconda con la seconda e la terza con la terza}) e somma, non è nient'altro che quello che abbiamo chiamato prodotto scalare tra $R_1$ e $R_2 \wedge R_3$.
-Quindi, dire che il determinante di una matrice di ordine 3 si annulla quivale a dire che le sue tre righe $R_1,R_2,R_3$ verificano l'uguaglianza.
-\begin{equation}
-	R_1*(R_2\wedge R_3)=0
-\end{equation}
-Ora, se fissiamo nello spazio $V^{3}_O$ dei vettori applicati nello spazio tridimensionali, le terne $R_1, R_2, R_3$ rappresenterano le coordinate di tre vettori applicati $\vec{OP_1}, \vec{OP_2}, \vec{OP_3}$ rispettivamente, e la (3.8) ci sta allora dicendo che il vettore $\vec{OP_1}$ è perpendicolare al vettore $\vec{OP_2}\wedge \vec{OP_3}$ ({\it infatti, abbiamo dimostrato che due vettori dello spazio sono perperndicolari solo se il prodotto scalare tra le terne dele lorfo coordinate è zero}).
-Ma, essendo a sua volta $\vec{OP_2}\wedge \vec{OP_3}$, per le proprietà del prodotto vettoriale, perpendicolare $\vec{OP_2}\wedge \vec{OP_3}$ significa dire che anche $\vec{OP_1}$ deve stare sul piano $p$:
-
-\[\begin{tikzcd}
-	&&& {\vec{OP_2}\wedge\vec{OP_3}} \\
-	\\
-	& \bullet &&&&&&&&& \bullet \\
-	&&&&&& {P_3} &&&&& {\textit{p}} \\
-	&&& \bullet && {} &&& {P_2} \\
-	&&&&&&& {P_1} \\
-	\bullet &&&&&&&&& \bullet
-	\arrow[no head, from=7-1, to=3-2]
-	\arrow[no head, from=7-1, to=7-10]
-	\arrow[no head, from=7-10, to=3-11]
-	\arrow[from=5-4, to=1-4]
-	\arrow[from=5-4, to=6-8]
-	\arrow[from=5-4, to=5-9]
-	\arrow[from=5-4, to=4-7]
-	\arrow[no head, from=3-2, to=3-11]
-\end{tikzcd}\]
-Quindi i tre vettori, stando sullo stesso piano, sono tra loro dipendenti, e
-concludiamo che sono dipendenti anche le terne $R_1, R_2, R_3$ delle loro coordinate\footnote{Ricordiamo che dei vettori in uno spazio vettoriale sono dipendenti se e solo se lo sono, le \textit{n-uple} delle loro coordinate rispetto a una base scelta.}.
-Questo mostra come volevamo che il determinante di una matrice di ordine 3 si annulla se e solo se le sue riche $R_1, R_2,R_3$ sono dipendenti.\\
-Nel paragrafo sulle proprietà del determinante, dimostreremo in modo puramente algebrico che questo fatto è vero per matrici di qualunque ordine.
-Prima di fare ciò, vediamo nel prossimo paragrafo un modo di calcolkare il determinante alternativo alla definizione, il cui utilizzo diretto richiederebbe di scrivere una sommaria che per una matrice di ordine $n$ ha $n!$ addendi, tanti quanti le permutazioni di $n$ elementi (si pensi che già per $n=4$ abbiamo $4!=24$ addendi).
-\section{La formula di Laplace \label{Laplace}}
-Allo scopo di calcolare il determinanete, useremo la cosiddetta \textit{formula di Laplace}, per scrivere la quale abbiamo prime bisogno di dare la seguante
-\begin{definizione}
-Sia $A$ una matrice quadrata di ordine $n$: per ogni entrata $a_{ij}$ di $A$, definiamo il \textit{cofattore di $a_{ij}$}, denotato $C_{ij}$, come il determinante della matrice di ordine $n-1$ che si ottiene da $A$ cancellando la riga $i$ e la colonna $j$, moltiplicato per $(-1)^{i+j}$
-\end{definizione}
-Vediamo subito un esempio: consideriamo la matrice di ordine 3 seguente
-\begin{equation*}
-  \begin{pmatrix}
-    1 & 2 & 4 \\
-    4 & 5 & 6 \\
-    7 & 8 & 9
-  \end{pmatrix}
-\end{equation*}
-L'entrata $a_{11}$ è uguale a 1: il suo cofattore $C_{11}$ è, in base alla definizione <++>, il determinante della matrice di ordine 2 che si ottiene cancellando la prima riga e la prima colonna (ovviamente la riga e la colonna dell-entrata $a_{11}$ presa in considerazione) moltiplicato per $(-1)^{1+1}$:
-\begin{equation*}
-	C_{11}=(-1)^{1+1}\det\begin{pmatrix} 5 & 6\\ 8 & 9 \end{pmatrix} = (-1)^2(5*9-6*8)=+(45-48)=-3
-\end{equation*}
-Invece, se per esempio prendiamo l'entrata $a_{23}=6$, il suo cofattore $C_{23}$ è il determinante della matrice di ordine 2 che si ottiene cancellando la seconda riga e la terza colonna (ovvero la riga e la colonna dell'entrata $(-1)^{2+3}$):
-\begin{equation*}
-	C_{11}=(-1)^{1+1}\det\begin{pmatrix} 1 & 2 \\ 7 & 8 \end{pmatrix} = (-1)^5(1*8-2*7)=-(8-14)=+6
-\end{equation*}
-Siamo ora pronti a enunciare il seguante risultato, sche ci dà una formula per il calcolo del determinante di una matrice:
-\begin{proposizione}
-  Sia $A$ una matrice di ordine $n$.
-Data una sua qualunque riga $\begin{pmatrix} a_{i1} & a_{i2} & \dots & a_{in} \end{pmatrix}$ o una qualungue colonna $\begin{pmatrix} a_{1j} \\ a_{2j} \\ \vdots \\ a_{nj} \end{pmatrix}$, si ha
-  \begin{eqnarray}
-    \det(A)=a_{i1}C_{i1}+a_{i2}C_{i2}+\dots+a_{in}C_{in}\\
-    \det(A)=a_{1j}C_{1j}+a_{2j}C_{2j}+\dots+a_{nj}C_{nj}
-  \end{eqnarray}
-  La proposizione, che non dimostriamo, afferma quindi che il determinante di una matrice si può calcolare scegliendo una riga o una colonna, moltiplicando ogni elemento della riga o della colonna per il suo cofattore e sommando il tutto.
-La (3.9) e la (3.10) si dicono rispettivamente \textit{formula (o sviluppo) di Laplace secondo la i-esima riga e la la formula (o sviluppo) di Laplace secondo la j-esima colonna.}\\
-  L'osservazione importante da fare sulla formula di Laplace è che essa esprime il determinante di una matrice di ordine $n$ in funzione dei suoi cofattori, che sono, a parte il fattore $(-1)^{i+j}$, determinanti di matrici di ordine $n-1$: a loro volta, potremo poi calcolare ciascuno di questi cofattori riutilizzando la formula di Laplace, con la quale ci ridurremo a calcolare determinanti di matrici di oridne $n - 2$, e così viam fino a che non arriveremo a matrici di ordine 2 per le quali la formula del determinante è particolarmente semplice da ricordare.
-Vediamo un esempio.
-\end{proposizione}
-\begin{esempio}
-  Sia $A=\begin{pmatrix} 1 & 1 & 0 & 0 \\ 0 & 1 & -1 & 1 \\ 1 & 0 & 0 & 1 \\ 1 & 2 & 1 & 0\end{pmatrix}$.
-Scegliamo di sviluppare il determinante secondo Laplace rispetto alla terza riga, usando cioè la formula (3.9) nel caso $i = 3$:
-  \begin{equation*}
-    \det (A)=a_{31}C_{31}+a_{32}C_{32}+a_{33}C_{33}+a_{34}C_{34}.
-  \end{equation*}
-  Per definizione di cofattori e tenendo conto che $a_{32}=a_{33}=0$ (e quindi non abbiamo bisogno di calcolare i corrispondenti cofattori) si ha
-  \begin{equation}
-	\det(A)=1*(-1)^{3+1}\det\begin{pmatrix} 1 & 0 & 0 \\ 1 & -1 & 1 \\ 2 & 1 & 0\end{pmatrix} + 1*(-1)^{3+4}\det\begin{pmatrix} 1 & 1 & 0 \\ 0 & 1 & -1 \\ 1 & 2 & 1\end{pmatrix}
-  \end{equation}
-  Ora, cisascuno dei due determinanti di ordine 3 che compaiono in questa uguaglianza può essere calcolato usando di nuovo la formula data.
-Ad esempio, se per il primo determinante scegliamo la terza colonna (quindi dobbiamo usare $\det (A)=a_{11}C_{11}+a_{12}C_{12}+a_{13}C_{13}$) tenendo conto che $a_{13}=0$, si ha
-  \begin{equation*}
-	\det\begin{pmatrix} 1 & 0 & 0 \\ 1 & -1 & 1 \\ 2 & 1 & 0\end{pmatrix}=1*(-1)^{2+3}\det\begin{pmatrix} 1 & 0 \\ 2 & 1 \end{pmatrix}=-1.
-  \end{equation*}
-  dove il determinante di ordine 2 è stato calcolato usando la formula $\det(A)=a_{11}a_{22}-a_{12}a_{21}$.
-  Analohgalmente, se per l'altro determinante scegliamo la prima riga (quindi dobbiamo usare
-  $\det (A)=a_{11}C_{11}+a_{12}C_{12}+a_{13}C_{13}$) tenendo conto che $a_{13}=0$, si ha
-  \begin{equation*}
-    \det\begin{pmatrix} 1 & 1 & 0 \\ 0 & 1 & -1 \\ 1 & 2 & 1\end{pmatrix}=1*(-1)^{1+1}\det\begin{pmatrix} 1 & -1 \\ 2 & 1 \end{pmatrix} + 1 * (-1)^{3+1}\det\begin{pmatrix} 0 & -1 \\ 1 & 1\end{pmatrix} =3-1=2.
-  \end{equation*}
-  Sostituendo questi risultati nella (3.11), si trova allora
-  \begin{equation*}
-    \det(A)=1*(-1)^{3+1}(-1)+1*(-1)^{3+4}2=-3.
-  \end{equation*}
-  Nell'enunciato del Proposizione \ref{Laplace}, è sottointeso il fatto che il risultato dello sviluppo ci darà sempre il determinante di $A$ indipendentemente dalla riga o colonna scelta: questo è molto importante nella pratica in quanto ci consente, come visto anche nell-esempio, di scegliere se possibile righe o colonne in cui alcune in cui alcune entrate siano nulle, così da non dover calcolare i corrispondente cofattori.
-\end{esempio}
-\begin{osservazione}
-  Notiamo che l'espressione (3.7), che abbiamo usato per mostrare geometricamente che il determinante di una matrice di ordine 3 si annulla se e solo se le sue righe sono dipendenti, non era altro che lo sviluppo di Laplace di tale determinante rispetto alla prima riga: infatti, ricordando la derinizione di determinante di una matrice di ordine 2, si trava
-  \begin{equation*}
-	\begin{matrix}
-          a_{11}(a_{22}a_{33}-a_{23}a_{32})-a_{12}(a_{21}a_{33}-a_{23}a_{31})+a_{12}(a_{21}a_{32}-a_{22}a_{31})=\\
-          a_{11}(-1)^{1+1}\det\begin{pmatrix} a_{22} & a_{23} \\ a_{32} & a_{33}\end{pmatrix}+a_{12}(-1)^{1+2}\det\begin{pmatrix} a_{21} & a_{23} \\ a_{31} & a_{33}\end{pmatrix}+a_{13}(-1)^{1+3}\det\begin{pmatrix} a_{21} & a_{22} \\ a_{32} & a_{32}\end{pmatrix}=\\a_{11}C_{11}+a_{12}C_{12}+a_{13}C_{13}
-        \end{matrix}
-  \end{equation*} 
-\end{osservazione}
-\section{Proprietà del determionante}
-In questo paragrafo dimostreremo finalmente che il determinante di una matrice $A$ si annulla \underline{se e solo se} le sue righe sono dipendenti.
-A questo scopo, iniziamo con l'enunciazione e dimostrazione tre importanti proprietà del determinante:
-\begin{enumerate}
-\item se $A^\prime$ si ottiene da $A$ moltipricando una riga di $A$ per $c\in \mathds{K}$, allora $\det(A^\prime)=c\det(A)$\\
-  Ad esempio, se $A=\begin{pmatrix} 1 & 2 \\ 3 & 4 \end{pmatrix}$ e $A^\prime =\begin{pmatrix} 5 & 10 \\ 3 &4 \end{pmatrix}$ è la matrice ottenuta da $A$ moltiplicando la prima riga per $c=5$, ho $\det(A^\prime)=5*4-10*3=5\det (A)$.\\
-  In altre parole, se una riga di una matrice viene moltiplicata per una scala $c$, quando calcoliamo il determinante possiamo ``portare fuori'' questo scalare.\\
-  In base alle definizione ({\it <++>}) di determinantem, il determinante della matrice $A^\prime$ in cui abbiamo moltiplicato tutti gli elementi della riga \textit{i-esima} per $c$ è $\det (A^\prime)=\sigma s(p)a_{1p(1)}\dots(ca_{ip(1)})\dots a_{np(n)}$: essendo il fattore $c$ comune a tutti gli addendi della sommatoria, possiamo metterlo in evidenze in eveidenza alla somma e scivere $\det(A^\prime) = c \sigma s(p)a_{ip(n)}a_{1np(n)}$, ovvero $\det(A^\prime)=c\det(A)$, come volevamo.
-\item supponiamo di sommare a una riga $R_i$ di una matrice $A$ una \textit{n-upla} $v=(v_{i1},v_{i2},\dots,v_{in})$. Allora, il determinante della nuova matrice $A^\prime$ così ottenuta vale
-  \begin{equation}
-    \det(A^{\prime})=\det(A)+\det\begin{pmatrix} R_1 \\ \dots \\ v\\ \dots \\ R_n \end{pmatrix}
-  \end{equation}
-  dove stiamo denotando con $\begin{pmatrix} R_1 \\ \dots \\ v\\ \dots \\ R_n \end{pmatrix}$ la matrice ottenuta da $A$ sostituendo $v$ al posto della riga $R_i$. Possiamo anche scrivere
-  \begin{equation}
-	\det\begin{pmatrix} R_1 \\ \dots \\ R_i+v\\ \dots \\ R_n \end{pmatrix}=\det\begin{pmatrix} R_1 \\ \dots \\ R_i\\ \dots \\ R_n \end{pmatrix}+\det \begin{pmatrix} R_1 \\ \dots \\ v\\ \dots \\ R_n \end{pmatrix}
-  \end{equation}
-  Ad esempio, consideriamo la matrice $A=\begin{pmatrix} 1 & 2 \\ 2 & 1 \end{pmatrix}$ e sommiamo
-  alla sua seconda riga (2, 1) la coppia (1, 3), ottenendo  $A=\begin{pmatrix} 1 & 2 \\ 3 & 4 \end{pmatrix}$. Allora si ha proprio
-  \begin{equation*}
-	\det(A^\prime)=\det\begin{pmatrix} 1 & 2 \\ 3 & 4 \end{pmatrix}=\det(A)+\begin{pmatrix} 1 & 2 \\ 1 & 3 \end{pmatrix}
-  \end{equation*}
-  ovvero $-2=-3+1$.\\
-  \fbox{
- 	\addtolength{\linewidth}{-2\fboxsep}%
- 	\addtolength{\linewidth}{-2\fboxrule}%
-	\begin{minipage}{\linewidth}
-          Se $R_i=\begin{pmatrix}a_{i1} & a_{i2} & \dots & a_{in}\end{pmatrix}$ allora la riga i-esima della
-          matrice\\ $A^\prime$ è $R_i+v+\begin{pmatrix}a_{i1}+v_{i1} & a_{i2}+v_{i2} & \dots & a_{in}+v_{in}\end{pmatrix}$
-
-        \end{minipage}
-  }
-
-\end{enumerate}
-
-\printindex
-\end{document}

### 2023-01-24 Primo anno/algebra e geometria/pag/vettori.tex
aggiornamento di fine giornata

--- 2022-06-09 algebra e geometria/algebraegeometria.tex
@@
-\documentclass{book}
-
-\usepackage[utf8]{inputenc}
-\usepackage{titlesec}
-\usepackage{easylist}
-\usepackage{hanging}
-\usepackage{hyperref}
-\usepackage[a4paper,top=2.0cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=3.0cm]{geometry}
-\usepackage{blindtext}
-\usepackage{tipa}
-\usepackage{epigraph}
-\usepackage{enumerate}
-\usepackage{longtable}
-\usepackage{setspace}
-\usepackage{verbatim}
-\usepackage[T1]{fontenc}
-\usepackage{graphicx}
-\usepackage[italian]{babel}
-\usepackage{amsmath}
-\usepackage{pbox}
-\usepackage{fancyhdr}
-\usepackage{cancel}
-\usepackage{tabularx}
-\usepackage{booktabs}
-\usepackage{multirow}
-\usepackage{longtable}
-\usepackage{tikz}
-\usepackage{tikz-qtree}
-\usepackage{subfig}
-\usepackage{xcolor}
-\usepackage{amssymb}
-\usepackage{amsmath}
-\usepackage{mathrsfs}
-\usepackage{textcomp}
-\usepackage{circuitikz}
-\usepackage{pifont}
-\usepackage{imakeidx}
-\usepackage{verbatim}
-\usepackage{dsfont}
-\usepackage{listings}
-\usepackage{color}
-\usepackage{upgreek}
-\usepackage{tasks}
-\usepackage{exsheets}
-\usepackage{pgfplots}
-\usepackage{amsthm}
-\usepackage{lipsum}%% a garbage package you don't need except to create examples.
-\usepackage{fancyhdr}
-
-\newtheorem{teorema}{Teorema}
-\newtheorem{definizione}{Definizione}
-\newtheorem {proposizione}{Proposizione}
-\newtheorem{esempio}{Esempio}
-\newtheorem{osservazione}{Osservazione}
-% disegni geometici
-\usepackage{tikz-cd}
-
-\SetupExSheets[question]{type=exam}
-
-\definecolor{mygreen}{rgb}{0,0.6,0}
-\definecolor{mygray}{rgb}{0.5,0.5,0.5}
-\definecolor{mymauve}{rgb}{0.58,0,0.82}
-
-\lstset{ 
-  backgroundcolor=\color{white},   % choose the background color; you must add \usepackage{color} or \usepackage{xcolor}; should come as last argument
-  basicstyle=\footnotesize,        % the size of the fonts that are used for the code
-  breakatwhitespace=false,         % sets if automatic breaks should only happen at whitespace
-  breaklines=true,                 % sets automatic line breaking
-  captionpos=b,                    % sets the caption-position to bottom
-  commentstyle=\color{mygreen},    % comment style
-  deletekeywords={...},            % if you want to delete keywords from the given language
-  escapeinside={\%*}{*)},          % if you want to add LaTeX within your code
-  extendedchars=true,              % lets you use non-ASCII characters; for 8-bits encodings only, does not work with UTF-8
-  firstnumber=1000,                % start line enumeration with line 1000
-  frame=single,	                   % adds a frame around the code
-  keepspaces=true,                 % keeps spaces in text, useful for keeping indentation of code (possibly needs columns=flexible)
-  keywordstyle=\color{blue},       % keyword style
-  language=Octave,                 % the language of the code
-  morekeywords={*,...},            % if you want to add more keywords to the set
-  numbers=left,                    % where to put the line-numbers; possible values are (none, left, right)
-  numbersep=5pt,                   % how far the line-numbers are from the code
-  numberstyle=\tiny\color{mygray}, % the style that is used for the line-numbers
-  rulecolor=\color{black},         % if not set, the frame-color may be changed on line-breaks within not-black text (e.g. comments (green here))
-  showspaces=false,                % show spaces everywhere adding particular underscores; it overrides 'showstringspaces'
-  showstringspaces=false,          % underline spaces within strings only
-  showtabs=false,                  % show tabs within strings adding particular underscores
-  stepnumber=2,                    % the step between two line-numbers. If it's 1, each line will be numbered
-  stringstyle=\color{mymauve},     % string literal style
-  tabsize=2,	                   % sets default tabsize to 2 spaces
-  title=\lstname                   % show the filename of files included with \lstinputlisting; also try caption instead of title
-}
-
-\linespread{1.2} % l'interlinea
-
-\frenchspacing
-
-\newcommand{\abs}[1]{\lvert#1\rvert}
-
-\usepackage{floatflt,epsfig}
-
-\usepackage{multicol}
-\newcommand\yellowbigsqcup[1][\displaystyle]{%
-  \fboxrule0pt
-  \ifx#1\textstyle\fboxsep-0.6pt\else\fboxsep-1.25pt\fi
-  \mathrel{\fcolorbox{white}{yellow}{$#1\bigsqcup$}}}
-
-\title{Appunti di Algebra e geometria}
-\author{Nicola Ferru}
-\date{}
-\makeindex[columns=3, title=Alphabetical Index, intoc]
-
-\begin{document}
-\maketitle
-\tableofcontents
-\listoftables
-\listoffigures
-\input{pag/premesse.tex}
-\input{pag/simboli.tex}
 \chapter{Vettori}
@@
 \end{description}
-
-\chapter {Numeri Complessi}
-\newtheorem{NumComp}{Numeri reali}
-\begin{NumComp}
-	Un numero complesso è definito come un numero della forma $x+iy$, con x e y numeri reali e i una
-	soluzione dell'equazione $x^2=-1$ detta unità immaginaria. i numeri reali
-	sono
-\end{NumComp}
-\section{Operazioni con Numeri complessi}
-\begin{enumerate}
-\item Modulo e distanza
-	\begin{equation}
-		\abs{z}=\sqrt{x^2+y^2}
-	\end{equation}
-	Il valore assoluto (modulo) ha proprietà queste proprietà:
-	\begin{equation*}
-		\abs{z+w}\geq \abs{z}+\abs{w}, \text{ } \abs{zw}=\abs{z}\abs{w}, \text{ } \left|\frac{z}{w}\right|=\frac{\abs z}{\abs w}
-	\end{equation*}
-	Valide per tutti i numeri complessi $z$ e $w$. La prima proprietà è una versione della disuguaglianza triangolare.
-
-\end{enumerate}
-\chapter{Il determinante \label{ildet}}
-In questo capitolo introdurremo uno strumento alternativo alla riduzione a gradini per determinare se le righe ({\it o le colonne}) di una matrice siano dipendenti.
-Per poterne dare la definizione rigorosa, dobbiamo prima fare alcuni richiami sulle permutazioni.
-\section {Richiami sulle permutazioni \label{ricsullperm}}
-Dato l'insieme $\{1,2,\dots,n\}$ dei numeri naturali compresi tra 1 e $n$, per un certo $n$, una funzaione da $\{1,2,\dots,n\}$ in se stesso associa a ogni elemento di $\{1,2,\dots,n\}$ un'immagine, scelta sempre all'interno di $\{1,2,\dots,n\}$.
-Se facciamo in modo che le immagini siano tutte diverse senza ripetizioni\footnote{\textit{Si dice la funzione è iniettiva:} una funzione iniettiva da un insieme finito in se stesso è automaticamente anche suriettiva, e quindi biiettiva.
-Richiameremo queste nozioni nel prossimo capitolo.}, queste ci daranno ancora tutti gli elementi $1,2,\dots,n$ semplicemente disposti in un altro ordine, ovvero permutati.
-Si parla di {\em permutazione di n elementi.} Ad esempio, le seguenti rappresentano permutazioni di 4 elementi:
-\begin{equation*}
-  \begin{matrix}
-    1 \to 1 & 1 \to 3\\
-    2 \to 3 & 2 \to 4\\
-    3 \to 2 & 3 \to 2\\
-    4 \to 4 & 4 \to 1
-  \end{matrix}
-\end{equation*}
-L'insieme delle permutazioni di $n$ elementi si denota $S_n$.
-Per ogni $n$, tale insieme contiene esattamente $n!:=n(n-1)(n-2)\dots 2*1$ (cioè {\it n fattoriale}) permutazioni: ad esempio, per $n = 2$ abbiamo $2!= 2 * 1 = 2$ permutazione possibili, ovvero
-\begin{equation*}
-  \begin{matrix}
-    1 \to 1 & 1 \to 2\\
-    2 \to 2 & 2 \to 1
-  \end{matrix}
-\end{equation*}
-(tra le permutazioni vi è sempre anche anche quella che associa a ogni elemento se stesso, detta permutazione identica\footnote{Come funzione, si tratta della cosiddetta identità o funzione identica}).\\
-Per $n=3$ abbiamo invece $3!=3*2*1=6$ permutazioni possibili, ovvero
-\begin{equation*}
-  \begin{matrix}
-    1 \to 1 & 1 \to 2 & 1 \to 1 & 1 \to 3 & 1 \to 2 & 1 \to 3 \\
-    2 \to 2 & 2 \to 1 & 2 \to 3 & 2 \to 2 & 2 \to 3 & 2 \to 1 \\
-    3 \to 3 & 3 \to 3 & 3 \to 2 & 3 \to 1 & 3 \to 1 & 3 \to 2 \\
-      p_1   &    p_2   &   p_3   &    p_4  &    p_5  &    p_6
-  \end{matrix}
-\end{equation*}
-Si noti che $p_2, \text{ } p_3$ e $p_4$ scambiano trra loro due elementi lasciando fisso il terzo ($p_2$ scambia tra loro 1 e 2, $p_3$ scambia 2 e 3): in generale, una permutazione di questo tipo, che scambia tra loro è una trasposizione anche la prima permutazione di 4 elementi presentata all'inizio del paragrafo ({\tt scambia tra loro 2 e 3 lasciando fissi 1 e 4}), mentre la seconda non lo è.\\
-Benché non tutte le permutazioni siano trasposizioni, si può dimostrare che qualunque permutazione può essere realizzata eseguendo una sequenza di trasposizioni.
-Ad esempio, la permutazione $p_5$ di sopra, che non è una trasposizione, può tuttavia essere ottenuta scambiando prima 1 e 2, e poi 1 e 3:
-\begin{equation*}
-  \begin{matrix}
-    1 \to 2 \to 2\\
-    2 \to 1 \to 3\\
-    3 \to 3 \to 1
-  \end{matrix}
-\end{equation*}
-ovvero può essere ottenuta componendo 2 trasposizioni.\\
-In generale, se il numero di trasposizioni che servono per ottenere una permutazione data $p$ è pari, si pari, si dice che $p$ è una {\em permutazione pari}; se invece il numero di trasposizioni che servono per ottenere $p$ è dispari, si dice che $p$ è una {\em permutazione dispari}.
-Ad esempio, $p_5$ è una permutazione pari, in quanto l'abbiamo ottenuta componendo 2 trasposizioni; è facile vedere che anche $p_6$ è una permutazione pari, in quanto può essere ottenuta componendo due trasposizioni:
-\begin{equation*}
-  \begin{matrix}
-    1 \to 3 \to 3\\
-    2 \to 3 \to 1\\
-    3 \to 1 \to 2
-  \end{matrix}
-\end{equation*}
-Chiaramente, se una permutazione è già essa una trasposizione, allora essa è dispori ({\tt 1 è un numero dispari}).\\
-Si noti che possono esserci più modi diversi di decomporre una permutazione come composizione di trasposizioni, ad esempio, la permutazione identica può essere vista o come risultato di 0 trasposizioni, oppure come risultato di 2 trasposizioni, ad esempio
-\begin{equation*}
-  \begin{matrix}
-    1 \to 2 \to 1\\
-    2 \to 1 \to 2\\
-    3 \to 3 \to 3
-  \end{matrix}
-\end{equation*}
-Tuttavia, si pu`o dimostrare che il numero di trasposizioni che servono per ottenere una permutazione data `e o sempre pari o sempre dispari ({\it nell’esempio, 0 o 2, comunque pari}).\\
-Si può allora definire il \textit{segno s(p) di una permutazione p} come $s(p)=+1$ se $p$ è una permutazione dispari.\\
-Siamo ora pronti a definire il determinante.
-\section{La definizione di determinante}
-Sia $A$ una matrice che ha $n$ righe e $n$ colonne, per qualche $n>0$: tali matrici si dicono {\it quadrate} e il numero $n$ comune a roghe e colonne si dice {\it l'ordine della matrice.} Il determinante associa a ogni matrice $A$ quadrata di ordine $n$ a entrate in un campo $\mathds{K}$ un elemento $\det(A) \in \mathds{K}$, funzione delle sue entrate, per il quale vedremo che vale l'importante proprietà che $\det(A)=0$ se e solo se la matrice ha rango minore di $n$, ovvero se e solo se le righe ({\it o le colonne}) della matrice sono dipendenti.
-\begin{definizione}
-  Sia A una matrice quadrata di ordine $n$ con entrate $a_{ij}$. Allora
-  \begin{equation}
-	\det(A)=\sum_{p\in S_n}s(p)a_{1p(1)}a_{2p(n)}
-  \end{equation}
-  In altrea parole, il determinante di una matrice quadrata di ordine $n$ è dato da una sommatoria che ha addendo per ogni permutazione $p\in S_n$: ognuno di questi addendi è un prodotto di entrata di $A$ del tipo $a_{1p(1)}\text{ } a_{2p(2)} \text{ \dots } a_{np(n)},$ con davanti un segno + o - a seconda che la permutazione $p$ sia pari o dispari.
-Si noti che l'espressione $a_{1p(1)},\text{ } a_{2p(2)}, \text{ \dots }, a_{np(n)}$ è il prodotto di $n$ entrate scelte nella matrice, una per ogni riga, con gli indici di colonna dati da $p(1),\text{ } p(2),\dots, \text{ } p(n)$: poiché una permutazione scambia gli indici $1,\text{ }2,\dots, \text{ } n$ senza ripetizioni, stiamo praticamente scegliendo un'entrata da ogni riga in modo però che le entrate scelte stiano anche su colonne diverse.
-\end{definizione}
-Per chiarire e illustrare la definizione precedente, consideriamo in particolare i casi $n = 2$ e $n = 3$.\\
-Sia $A=\begin{pmatrix}
-         a_{11} & a_{12}\\
-         a_{21} & a_{22}
-       \end{pmatrix}$ una matrice quadrata di ordine $n=2$.
-Come abbiamo visto sopra ci sono solo due permutazioni dell'insieme $\{1,2\}$ ({\tt l'identità e la trasposizione che scambia 1 con 2}) quindi nella sommatoria avremo solo due addendi, del tipo $s(p) a_{1p(1)}a_{2p(2)}$: se $p$ è l'identità, che come abbiamo osservato sopra è un permutazione pari e quindi $s(p)=+1$ e l'addendo corrispondente sarà $+a_{11}a_{22}$: se $p$ è la trasposizione che scambia 1 con 2, che è una permutazione dispari, si ha $s(p)=-1$ e l'addendo corrispondente sarà $-a_{12}a_{21}$.
-Il determinante di una matrice quadrata $A$ di ordine 2 risulta quindi essere
-       \begin{equation}
-		\det(A)=a_{11}a_{22}-a_{12}a_{21}
-       \end{equation}
-       Nel caso di una matrice $A= \begin{pmatrix}
-                                     a_{11} & a_{12} & a_{13}\\
-                                     a_{21} & a_{22} & a_{23}\\
-                                     a_{31} & a_{32} & a_{33}
-                                   \end{pmatrix}$ quadrata di ordine $n = 3$, la sommatoria avrà 6 addendi, tanti quante sono le permutazioni dell'insieme $\{1,2,3\}$, e per ognuna di queste permutazioni $p$ l'addendo corrispondente sarà del tipo $s(p)a_{1p(1)}a_{2p(2)}a_{3p(3)}$.
-Più precisamente, avremo
-\begin{itemize}
-\item l'addendo $+a_{11}a_{12}a_{33}$ corrispondente alla permutazione $p(1) = 1, p(2) =2, p(3) =3$ ({\tt cioè la permutazione identica, che è una permutazione pari})
-\item l'addendo $-a_{11}a_{23}a_{32}$ corrispondente alla permutazione $p(1) = 1, p(2) =3, p(3) =2$ ({\tt che è una trasposizione e quindi una permutazione dispari})
-\item l'addendo $+a_{12}a_{23}a_{31}$ corrispondente alla permutazione $p(1)=2,\text{ }p(2)=3,\text{ }p(3)=1$ ({\tt che è una trasposizione dispari})
-\item l'addendo $-a_{12}a_{21}a_{33}$ corrispondente alla permutazione $p(1)=2,\text{ }p(2)=1,\text{ } p(3)=3$ ({\tt che è una teasposizione e quindi una permutazione dispari})
-\item l'addento $+a_{13}a_{21}a_{32}$ corrispondente alla permutazione $p(1)=3,\text{ } p(2)=1,\text{ } p(3)=2$ ({\tt che si può scrivere come composizione di due trasposizioni ed è quindi una permutazione pari})
-\item l'addendo $-a_{13}a_{22}a_{31}$ corrispondente alla permutazione $p(1) = 3,\text{ }p(2) = 2,\text{ }p(3)=1$ ({\tt che è una trasposizione e quindi una permutazione dispari})
-\end{itemize}
-e quindi si avrà, per una matrice $A$ di ordine 3: 
-\begin{equation}
-	\det(A)=a_{11}a_{12}a_{33}-a_{11}a_{23}a_{32}+a_{12}a_{23}a_{31}-a_{12}a_{21}a_{33}+a_{13}a_{21}a_{32}-a_{13}a_{22}a_{31}
-\end{equation}
-Ora, vedremo nel Paragrafo la dimostrazione del fatto che il determinante di una matrice quadratea di ordine $n$ si annulla se e solo se la matrice ha $n=2$ e $n=3$, usando le farmule esplicite ({\tt 3.2}) e ({\tt 3.3}).\\
-Nel caso di una matrice $A = \begin{pmatrix} a_{11} & a_{12} \\ a_{21} & a_{22} \end{pmatrix}$ di ordine 2, essendoci solo proporzionali, ovvero diciamo che esiste un $c \in \mathds{K}$ tale che $(a_{11},a_{12})=c(a_{21}a_{22})$, cioè
-\begin{equation}
-	a_{11}=ca_{21},\text{ }a_{12}=ca_{22}
-\end{equation}
-Ma allora, moltiplicando ({\tt a entrambi i membri}) la prima uguaglianza per $a_{22}$ e la seconda per $21$ si ha $a_{11}a_{22}=ca_{21}a_{22}$ e $a_{12}a_{21}=ca_{21}a_{21}$, da cui vediamo che $a_{11}a_{22}=ca_{21}a_{22}$: quindi $a_{11}a_{22}-a_{12}a_{21}=0$, ovvero $\det(A)=0$.
-Quindi se una matrice di ordine 2 ha le righe proporzionali, il suo determinante è zero.\\
-Viceversa, supponiamo che il determinante $a_{11}a_{22}-a_{12}a_{21}$ sia zero, ovvero
-\begin{equation}
-	a_{11}a_{22}=a_{12}a_{21}
-\end{equation}
-Supponendo per il momento che le entrate $a_{21},a_{22}$ della seconda riga non siano nulle, dividendo entrambi i membri della (3.5) per $a_{21}$ e $a_{22}$  otteniamo
-\begin{equation}
-	\frac{a_{11}}{a_{21}}=\frac{a_{12}}{a_{22}}
-\end{equation}
-cioè si ha $\frac{a_{11}}{a_{21}}=c$ e $\frac{a_{12}}{a_{22}}=c$ per qualche $c\to \mathds{K}$, da cui ritroviamo le uguaglianze ({\tt 3.4}), che $a_{21}$ e $a_{22}$ fossero entrambi diversi da zero: infatti, se ad esempio $a_{21}=0$ allora la (3.5) diventa $a_{11}a_{22}=0$, che equivale a dire che o $a_{11}=0$ oppure $a_{22}=0$: ma nel primo caso la matrice è della forma $A=\begin{pmatrix} 0 & a_{12} \\ 0 & a_{22}\end{pmatrix}$, nel secondo $A=\begin{pmatrix} a_{11} & a_{12} \\ 0 & 0\end{pmatrix}$, e in entrambi i casi otteniamo sempre che le righe sono proporzionali.\\
-Nel caso di matrici di ordine 3, dimostrare che il determinante si annulla {\em se e solo se} le righe sono dipendenti, non p difficile se ci aiutiamo con un'interpretazione geometrica: {\bf infatti, prendiamo l'espressione (3.3) del determinante di una tale matrice e riscriviamola nel modo seguente:}
-\begin{equation}
-	a_{11}(a_{22}a_{33}-a_{23}a_{32})+ a_{12}(a_{23}a_{31}-a_{21}a_{33})+a_{13}(a_{21}a_{32}-a_{22}a_{31})
-\end{equation}
-Ora, le tre quantità dentro le parentesi tonde non sono altro che le componenti del prodotto vettoriale dei due vettori di $\mathds{R}^3$ dati dalla seconda e dalla terza riga della matrice:
-\begin{equation*}
-	R_2\wedge R_3=(a_{21},a_{22},a_{23})\wedge(a_{31},a_{32},a_{33})=(a_{22}a_{33}-a_{23}a_{32},a_{23}a_{33}-a_{21}a_{33},_{21},a_{32}-a_{22}a_{31})
-\end{equation*}
-Quindi la (3.7), dal momento che moltiblica le componenti di $R_1=(a_{11},a_{12},a_{13})$ con le rispettive componenti di $R_2\wedge R_3$ ({\tt la prima con la prima, la seconda con la seconda e la terza con la terza}) e somma, non è nient'altro che quello che abbiamo chiamato prodotto scalare tra $R_1$ e $R_2 \wedge R_3$.
-Quindi, dire che il determinante di una matrice di ordine 3 si annulla quivale a dire che le sue tre righe $R_1,R_2,R_3$ verificano l'uguaglianza.
-\begin{equation}
-	R_1*(R_2\wedge R_3)=0
-\end{equation}
-Ora, se fissiamo nello spazio $V^{3}_O$ dei vettori applicati nello spazio tridimensionali, le terne $R_1, R_2, R_3$ rappresenterano le coordinate di tre vettori applicati $\vec{OP_1}, \vec{OP_2}, \vec{OP_3}$ rispettivamente, e la (3.8) ci sta allora dicendo che il vettore $\vec{OP_1}$ è perpendicolare al vettore $\vec{OP_2}\wedge \vec{OP_3}$ ({\it infatti, abbiamo dimostrato che due vettori dello spazio sono perperndicolari solo se il prodotto scalare tra le terne dele lorfo coordinate è zero}).
-Ma, essendo a sua volta $\vec{OP_2}\wedge \vec{OP_3}$, per le proprietà del prodotto vettoriale, perpendicolare $\vec{OP_2}\wedge \vec{OP_3}$ significa dire che anche $\vec{OP_1}$ deve stare sul piano $p$:
-
-\[\begin{tikzcd}
-	&&& {\vec{OP_2}\wedge\vec{OP_3}} \\
-	\\
-	& \bullet &&&&&&&&& \bullet \\
-	&&&&&& {P_3} &&&&& {\textit{p}} \\
-	&&& \bullet && {} &&& {P_2} \\
-	&&&&&&& {P_1} \\
-	\bullet &&&&&&&&& \bullet
-	\arrow[no head, from=7-1, to=3-2]
-	\arrow[no head, from=7-1, to=7-10]
-	\arrow[no head, from=7-10, to=3-11]
-	\arrow[from=5-4, to=1-4]
-	\arrow[from=5-4, to=6-8]
-	\arrow[from=5-4, to=5-9]
-	\arrow[from=5-4, to=4-7]
-	\arrow[no head, from=3-2, to=3-11]
-\end{tikzcd}\]
-Quindi i tre vettori, stando sullo stesso piano, sono tra loro dipendenti, e
-concludiamo che sono dipendenti anche le terne $R_1, R_2, R_3$ delle loro coordinate\footnote{Ricordiamo che dei vettori in uno spazio vettoriale sono dipendenti se e solo se lo sono, le \textit{n-uple} delle loro coordinate rispetto a una base scelta.}.
-Questo mostra come volevamo che il determinante di una matrice di ordine 3 si annulla se e solo se le sue riche $R_1, R_2,R_3$ sono dipendenti.\\
-Nel paragrafo sulle proprietà del determinante, dimostreremo in modo puramente algebrico che questo fatto è vero per matrici di qualunque ordine.
-Prima di fare ciò, vediamo nel prossimo paragrafo un modo di calcolkare il determinante alternativo alla definizione, il cui utilizzo diretto richiederebbe di scrivere una sommaria che per una matrice di ordine $n$ ha $n!$ addendi, tanti quanti le permutazioni di $n$ elementi (si pensi che già per $n=4$ abbiamo $4!=24$ addendi).
-\section{La formula di Laplace \label{Laplace}}
-Allo scopo di calcolare il determinanete, useremo la cosiddetta \textit{formula di Laplace}, per scrivere la quale abbiamo prime bisogno di dare la seguante
-\begin{definizione}
-Sia $A$ una matrice quadrata di ordine $n$: per ogni entrata $a_{ij}$ di $A$, definiamo il \textit{cofattore di $a_{ij}$}, denotato $C_{ij}$, come il determinante della matrice di ordine $n-1$ che si ottiene da $A$ cancellando la riga $i$ e la colonna $j$, moltiplicato per $(-1)^{i+j}$
-\end{definizione}
-Vediamo subito un esempio: consideriamo la matrice di ordine 3 seguente
-\begin{equation*}
-  \begin{pmatrix}
-    1 & 2 & 4 \\
-    4 & 5 & 6 \\
-    7 & 8 & 9
-  \end{pmatrix}
-\end{equation*}
-L'entrata $a_{11}$ è uguale a 1: il suo cofattore $C_{11}$ è, in base alla definizione <++>, il determinante della matrice di ordine 2 che si ottiene cancellando la prima riga e la prima colonna (ovviamente la riga e la colonna dell-entrata $a_{11}$ presa in considerazione) moltiplicato per $(-1)^{1+1}$:
-\begin{equation*}
-	C_{11}=(-1)^{1+1}\det\begin{pmatrix} 5 & 6\\ 8 & 9 \end{pmatrix} = (-1)^2(5*9-6*8)=+(45-48)=-3
-\end{equation*}
-Invece, se per esempio prendiamo l'entrata $a_{23}=6$, il suo cofattore $C_{23}$ è il determinante della matrice di ordine 2 che si ottiene cancellando la seconda riga e la terza colonna (ovvero la riga e la colonna dell'entrata $(-1)^{2+3}$):
-\begin{equation*}
-	C_{11}=(-1)^{1+1}\det\begin{pmatrix} 1 & 2 \\ 7 & 8 \end{pmatrix} = (-1)^5(1*8-2*7)=-(8-14)=+6
-\end{equation*}
-Siamo ora pronti a enunciare il seguante risultato, sche ci dà una formula per il calcolo del determinante di una matrice:
-\begin{proposizione}
-  Sia $A$ una matrice di ordine $n$.
-Data una sua qualunque riga $\begin{pmatrix} a_{i1} & a_{i2} & \dots & a_{in} \end{pmatrix}$ o una qualungue colonna $\begin{pmatrix} a_{1j} \\ a_{2j} \\ \vdots \\ a_{nj} \end{pmatrix}$, si ha
-  \begin{eqnarray}
-    \det(A)=a_{i1}C_{i1}+a_{i2}C_{i2}+\dots+a_{in}C_{in}\\
-    \det(A)=a_{1j}C_{1j}+a_{2j}C_{2j}+\dots+a_{nj}C_{nj}
-  \end{eqnarray}
-  La proposizione, che non dimostriamo, afferma quindi che il determinante di una matrice si può calcolare scegliendo una riga o una colonna, moltiplicando ogni elemento della riga o della colonna per il suo cofattore e sommando il tutto.
-La (3.9) e la (3.10) si dicono rispettivamente \textit{formula (o sviluppo) di Laplace secondo la i-esima riga e la la formula (o sviluppo) di Laplace secondo la j-esima colonna.}\\
-  L'osservazione importante da fare sulla formula di Laplace è che essa esprime il determinante di una matrice di ordine $n$ in funzione dei suoi cofattori, che sono, a parte il fattore $(-1)^{i+j}$, determinanti di matrici di ordine $n-1$: a loro volta, potremo poi calcolare ciascuno di questi cofattori riutilizzando la formula di Laplace, con la quale ci ridurremo a calcolare determinanti di matrici di oridne $n - 2$, e così viam fino a che non arriveremo a matrici di ordine 2 per le quali la formula del determinante è particolarmente semplice da ricordare.
-Vediamo un esempio.
-\end{proposizione}
-\begin{esempio}
-  Sia $A=\begin{pmatrix} 1 & 1 & 0 & 0 \\ 0 & 1 & -1 & 1 \\ 1 & 0 & 0 & 1 \\ 1 & 2 & 1 & 0\end{pmatrix}$.
-Scegliamo di sviluppare il determinante secondo Laplace rispetto alla terza riga, usando cioè la formula (3.9) nel caso $i = 3$:
-  \begin{equation*}
-    \det (A)=a_{31}C_{31}+a_{32}C_{32}+a_{33}C_{33}+a_{34}C_{34}.
-  \end{equation*}
-  Per definizione di cofattori e tenendo conto che $a_{32}=a_{33}=0$ (e quindi non abbiamo bisogno di calcolare i corrispondenti cofattori) si ha
-  \begin{equation}
-	\det(A)=1*(-1)^{3+1}\det\begin{pmatrix} 1 & 0 & 0 \\ 1 & -1 & 1 \\ 2 & 1 & 0\end{pmatrix} + 1*(-1)^{3+4}\det\begin{pmatrix} 1 & 1 & 0 \\ 0 & 1 & -1 \\ 1 & 2 & 1\end{pmatrix}
-  \end{equation}
-  Ora, cisascuno dei due determinanti di ordine 3 che compaiono in questa uguaglianza può essere calcolato usando di nuovo la formula data.
-Ad esempio, se per il primo determinante scegliamo la terza colonna (quindi dobbiamo usare $\det (A)=a_{11}C_{11}+a_{12}C_{12}+a_{13}C_{13}$) tenendo conto che $a_{13}=0$, si ha
-  \begin{equation*}
-	\det\begin{pmatrix} 1 & 0 & 0 \\ 1 & -1 & 1 \\ 2 & 1 & 0\end{pmatrix}=1*(-1)^{2+3}\det\begin{pmatrix} 1 & 0 \\ 2 & 1 \end{pmatrix}=-1.
-  \end{equation*}
-  dove il determinante di ordine 2 è stato calcolato usando la formula $\det(A)=a_{11}a_{22}-a_{12}a_{21}$.
-  Analohgalmente, se per l'altro determinante scegliamo la prima riga (quindi dobbiamo usare
-  $\det (A)=a_{11}C_{11}+a_{12}C_{12}+a_{13}C_{13}$) tenendo conto che $a_{13}=0$, si ha
-  \begin{equation*}
-    \det\begin{pmatrix} 1 & 1 & 0 \\ 0 & 1 & -1 \\ 1 & 2 & 1\end{pmatrix}=1*(-1)^{1+1}\det\begin{pmatrix} 1 & -1 \\ 2 & 1 \end{pmatrix} + 1 * (-1)^{3+1}\det\begin{pmatrix} 0 & -1 \\ 1 & 1\end{pmatrix} =3-1=2.
-  \end{equation*}
-  Sostituendo questi risultati nella (3.11), si trova allora
-  \begin{equation*}
-    \det(A)=1*(-1)^{3+1}(-1)+1*(-1)^{3+4}2=-3.
-  \end{equation*}
-  Nell'enunciato del Proposizione \ref{Laplace}, è sottointeso il fatto che il risultato dello sviluppo ci darà sempre il determinante di $A$ indipendentemente dalla riga o colonna scelta: questo è molto importante nella pratica in quanto ci consente, come visto anche nell-esempio, di scegliere se possibile righe o colonne in cui alcune in cui alcune entrate siano nulle, così da non dover calcolare i corrispondente cofattori.
-\end{esempio}
-\begin{osservazione}
-  Notiamo che l'espressione (3.7), che abbiamo usato per mostrare geometricamente che il determinante di una matrice di ordine 3 si annulla se e solo se le sue righe sono dipendenti, non era altro che lo sviluppo di Laplace di tale determinante rispetto alla prima riga: infatti, ricordando la derinizione di determinante di una matrice di ordine 2, si trava
-  \begin{equation*}
-	\begin{matrix}
-          a_{11}(a_{22}a_{33}-a_{23}a_{32})-a_{12}(a_{21}a_{33}-a_{23}a_{31})+a_{12}(a_{21}a_{32}-a_{22}a_{31})=\\
-          a_{11}(-1)^{1+1}\det\begin{pmatrix} a_{22} & a_{23} \\ a_{32} & a_{33}\end{pmatrix}+a_{12}(-1)^{1+2}\det\begin{pmatrix} a_{21} & a_{23} \\ a_{31} & a_{33}\end{pmatrix}+a_{13}(-1)^{1+3}\det\begin{pmatrix} a_{21} & a_{22} \\ a_{32} & a_{32}\end{pmatrix}=\\a_{11}C_{11}+a_{12}C_{12}+a_{13}C_{13}
-        \end{matrix}
-  \end{equation*} 
-\end{osservazione}
-\section{Proprietà del determionante}
-In questo paragrafo dimostreremo finalmente che il determinante di una matrice $A$ si annulla \underline{se e solo se} le sue righe sono dipendenti.
-A questo scopo, iniziamo con l'enunciazione e dimostrazione tre importanti proprietà del determinante:
-\begin{enumerate}
-\item se $A^\prime$ si ottiene da $A$ moltipricando una riga di $A$ per $c\in \mathds{K}$, allora $\det(A^\prime)=c\det(A)$\\
-  Ad esempio, se $A=\begin{pmatrix} 1 & 2 \\ 3 & 4 \end{pmatrix}$ e $A^\prime =\begin{pmatrix} 5 & 10 \\ 3 &4 \end{pmatrix}$ è la matrice ottenuta da $A$ moltiplicando la prima riga per $c=5$, ho $\det(A^\prime)=5*4-10*3=5\det (A)$.\\
-  In altre parole, se una riga di una matrice viene moltiplicata per una scala $c$, quando calcoliamo il determinante possiamo ``portare fuori'' questo scalare.\\
-  In base alle definizione ({\it <++>}) di determinantem, il determinante della matrice $A^\prime$ in cui abbiamo moltiplicato tutti gli elementi della riga \textit{i-esima} per $c$ è $\det (A^\prime)=\sigma s(p)a_{1p(1)}\dots(ca_{ip(1)})\dots a_{np(n)}$: essendo il fattore $c$ comune a tutti gli addendi della sommatoria, possiamo metterlo in evidenze in eveidenza alla somma e scivere $\det(A^\prime) = c \sigma s(p)a_{ip(n)}a_{1np(n)}$, ovvero $\det(A^\prime)=c\det(A)$, come volevamo.
-\item supponiamo di sommare a una riga $R_i$ di una matrice $A$ una \textit{n-upla} $v=(v_{i1},v_{i2},\dots,v_{in})$. Allora, il determinante della nuova matrice $A^\prime$ così ottenuta vale
-  \begin{equation}
-    \det(A^{\prime})=\det(A)+\det\begin{pmatrix} R_1 \\ \dots \\ v\\ \dots \\ R_n \end{pmatrix}
-  \end{equation}
-  dove stiamo denotando con $\begin{pmatrix} R_1 \\ \dots \\ v\\ \dots \\ R_n \end{pmatrix}$ la matrice ottenuta da $A$ sostituendo $v$ al posto della riga $R_i$. Possiamo anche scrivere
-  \begin{equation}
-	\det\begin{pmatrix} R_1 \\ \dots \\ R_i+v\\ \dots \\ R_n \end{pmatrix}=\det\begin{pmatrix} R_1 \\ \dots \\ R_i\\ \dots \\ R_n \end{pmatrix}+\det \begin{pmatrix} R_1 \\ \dots \\ v\\ \dots \\ R_n \end{pmatrix}
-  \end{equation}
-  Ad esempio, consideriamo la matrice $A=\begin{pmatrix} 1 & 2 \\ 2 & 1 \end{pmatrix}$ e sommiamo
-  alla sua seconda riga (2, 1) la coppia (1, 3), ottenendo  $A=\begin{pmatrix} 1 & 2 \\ 3 & 4 \end{pmatrix}$. Allora si ha proprio
-  \begin{equation*}
-	\det(A^\prime)=\det\begin{pmatrix} 1 & 2 \\ 3 & 4 \end{pmatrix}=\det(A)+\begin{pmatrix} 1 & 2 \\ 1 & 3 \end{pmatrix}
-  \end{equation*}
-  ovvero $-2=-3+1$.\\
-  \fbox{
- 	\addtolength{\linewidth}{-2\fboxsep}%
- 	\addtolength{\linewidth}{-2\fboxrule}%
-	\begin{minipage}{\linewidth}
-          Se $R_i=\begin{pmatrix}a_{i1} & a_{i2} & \dots & a_{in}\end{pmatrix}$ allora la riga i-esima della
-          matrice\\ $A^\prime$ è $R_i+v+\begin{pmatrix}a_{i1}+v_{i1} & a_{i2}+v_{i2} & \dots & a_{in}+v_{in}\end{pmatrix}$
-
-        \end{minipage}
-  }
-
-\end{enumerate}
-
-\printindex
-\end{document}

### 2023-01-25 Primo anno/algebra e geometria/algebraegeometria.tex
determinante
ho finito il capitolo 3

@@
 \input{pag/determinante.tex}
-\begin{teorema}\label{3.9}
-  Il rango di una matrice $A$ è k se e solo se esiste una sottomatrice di A di ordine k con determinante diverso
-  da zero e tutte le sotto matrici quatrate di ordine $k+1$ hanno determinante nullo. 
-\end{teorema}
-\begin{esempio}
-    la sottomatrice di ordine 1 con determinante\footnote{Una sottomatrice quadrata $A=(a)$
-      di ordine 1, che contiene una sola entrata, ha come determinante $\det A=(a)$.} diverso da zero, per esempio
-    $(a_{12})=(1)$, e tutte le sue sottomatrici quadrate di ordine 2, ovvero $
-    \begin{pmatrix}
-      0 & 1\\
-      0 & 3
-    \end{pmatrix}
-    $,
-    $
-    \begin{pmatrix}
-      0 &2 \\
-      0 & 6
-    \end{pmatrix}
-    $, $
-    \begin{pmatrix}
-      1 &2\\
-      3 & 6
-    \end{pmatrix}
-    $ hanno, come si vede immediatamente, il determinante uguale a zero: in base al teorema \textbf{3.9} la
-    matrice ha rango 1, come in effetti già si vede notando che le sue due righe sono proporzionali.
-\end{esempio}
-In generale, per calcolare il rango di una matrice mediante il Teorema \textbf{3.9} basta iniziare a vedere se ci
-sono sottomatrici di ordine 1 con determinante diverso da zero (ovvero se c'è un'entrata non nulla); se non ne
-troviamo nessuna, concludiomo che il rango è zero; se ne troviamo almeno una, andiamo a vedere se ci sono
-sottomatrice di ordine 3 e così via. Lo svantaggio di tale metodo è che può risultare molto laborioso calcolare
-tutti i determinanti di tutte le sottomatrici di $A$, per i vari ordini. Tuttavia, esso può essere semplificato
-nel modo sequente, che ci consente di controllare solo alcune sottomatrici e non tutte.\\
-Più precisamente, data una sottomatrice quadrata $A^\prime$ di $A$ ottenuta scegliendo $k$ righe e $k$ colonne,
-diciamo che una riga e una colonna a quelle già scelte per determinare $A^\prime$.
-\begin{esempio}
-  nella matrice $A=
-  \begin{pmatrix}
-    0 & 1 & 1 & 1 \\
-    1 & 2 & 2 & 3 \\
-    -1 & 0 & 0 & -1
-  \end{pmatrix}
-  $ qià vista sopra, la sottomatrice $A=
-  \begin{pmatrix}
-    1 & 1 \\
-    0 & -1
-  \end{pmatrix}
-  $ è stata ottenuta scegliendo la prima e  la terza riga, e la quanta; aggiungendo ad esempio la seconda riga e
-  la prima colonna ottengo $A^{\prime\prime}=
-  \begin{pmatrix}
-    0 &1 &1\\
-    1 & 2& 2\\
-    -1 & 0 & 0
-  \end{pmatrix}
-  $: quindi $A^{\prime\prime}$ si ottiene orlando $A^\prime$. La matrice $
-  \begin{pmatrix}
-    0 &1&1\\
-    1&2&2\\
-    -1&0&0
-  \end{pmatrix}
-  $, che corrisponde a scegliere prima, seconda e la terza riga, e prima, seconda e terza colonna, non è invece
-  ottenuta orlando $A^\prime$.
-\end{esempio}
-Ora, il teorema precendente può essere migliorato come segue.
 \end{document}

### 2023-01-25 Primo anno/algebra e geometria/pag/determinante.tex
determinante
ho finito il capitolo 3

@@
 \end{teorema}
+ \begin{teorema}\label{3.9}
+  Il rango di una matrice $A$ è k se e solo se esiste una sottomatrice di A di ordine k con determinante diverso
+  da zero e tutte le sotto matrici quatrate di ordine $k+1$ hanno determinante nullo. 
+\end{teorema}
+\begin{esempio}
+    la sottomatrice di ordine 1 con determinante\footnote{Una sottomatrice quadrata $A=(a)$
+      di ordine 1, che contiene una sola entrata, ha come determinante $\det A=(a)$.} diverso da zero, per esempio
+    $(a_{12})=(1)$, e tutte le sue sottomatrici quadrate di ordine 2, ovvero $
+    \begin{pmatrix}
+      0 & 1\\
+      0 & 3
+    \end{pmatrix}
+    $,
+    $
+    \begin{pmatrix}
+      0 &2 \\
+      0 & 6
+    \end{pmatrix}
+    $, $
+    \begin{pmatrix}
+      1 &2\\
+      3 & 6
+    \end{pmatrix}
+    $ hanno, come si vede immediatamente, il determinante uguale a zero: in base al teorema \textbf{3.9} la
+    matrice ha rango 1, come in effetti già si vede notando che le sue due righe sono proporzionali.
+\end{esempio}
+In generale, per calcolare il rango di una matrice mediante il Teorema \textbf{3.9} basta iniziare a vedere se ci
+sono sottomatrici di ordine 1 con determinante diverso da zero (ovvero se c'è un'entrata non nulla); se non ne
+troviamo nessuna, concludiomo che il rango è zero; se ne troviamo almeno una, andiamo a vedere se ci sono
+sottomatrice di ordine 3 e così via. Lo svantaggio di tale metodo è che può risultare molto laborioso calcolare
+tutti i determinanti di tutte le sottomatrici di $A$, per i vari ordini. Tuttavia, esso può essere semplificato
+nel modo sequente, che ci consente di controllare solo alcune sottomatrici e non tutte.\\
+Più precisamente, data una sottomatrice quadrata $A^\prime$ di $A$ ottenuta scegliendo $k$ righe e $k$ colonne,
+diciamo che una riga e una colonna a quelle già scelte per determinare $A^\prime$.
+\begin{esempio}
+  nella matrice $A=
+  \begin{pmatrix}
+    0 & 1 & 1 & 1 \\
+    1 & 2 & 2 & 3 \\
+    -1 & 0 & 0 & -1
+  \end{pmatrix}
+  $ qià vista sopra, la sottomatrice $A=
+  \begin{pmatrix}
+    1 & 1 \\
+    0 & -1
+  \end{pmatrix}
+  $ è stata ottenuta scegliendo la prima e  la terza riga, e la quanta; aggiungendo ad esempio la seconda riga e
+  la prima colonna ottengo $A^{\prime\prime}=
+  \begin{pmatrix}
+    0 &1 &1\\
+    1 & 2& 2\\
+    -1 & 0 & 0
+  \end{pmatrix}
+  $: quindi $A^{\prime\prime}$ si ottiene orlando $A^\prime$. La matrice $
+  \begin{pmatrix}
+    0 &1&1\\
+    1&2&2\\
+    -1&0&0
+  \end{pmatrix}
+  $, che corrisponde a scegliere prima, seconda e la terza riga, e prima, seconda e terza colonna, non è invece
+  ottenuta orlando $A^\prime$.
+\end{esempio}
+Ora, il teorema precendente può essere migliorato come segue.
+\begin{teorema}
+  (dei minimi orlati) Il rango di una matrice $A$ è $k$ se e solo se esiste una sottomatrice
+  quadrata $A^\prime$ di $A$ di ordine $k$ con determinante diverso da zero e tutte le
+  sottomatrici quadrate di ordine $k+1$ ottenute orlando $A^\prime$ hanno determinante nullo.
+\end{teorema}
+Quindi per calcolare il rango di $A$ possiamo procedere come seque: si inizia a vedere se ci sono
+sottomatrici di ordine 2 con determinante diverso da zero; se non ne traviamo nessuna,
+concludiamo che il rango è 1; se ne troviamo almeno una, diciamo $A^\prime$, andiamo a vedere se
+tra le sottomatrici di ordine 3 ottenute orlando $A^\prime$ (non è quindi necessario vederle
+tutte) c'è né sono con era 2, se ne troviamo almeno una, diciamo $A^{\prime\prime}$ andiamo
+a vedere quelle di ordine 4 che si ottengono orlando $A^{\prime\prime}$ e così via.
+\begin{esempio}
+  Calcoliamo il gango della matrice $A=
+  \begin{pmatrix}
+    0 &1 &1&1\\
+    1 &2&2 &3\\
+    -1 & 0 & 0& -1
+  \end{pmatrix}
+  $ usando il Teorema 3.10: prendiamo la sottomatrice $A^\prime=
+  \begin{pmatrix}
+    1 & 1\\
+    2 & 3 
+  \end{pmatrix}
+  $ di ordine 2 ottenuta scegliendo prima e seconda riga, e taerza e quarda colonna: essa ha
+  determinante uguale a $1 \neq 0$, quindi il rango di $A$ è almeno 2; per vedere se è 2 o 3,
+  consideriamo le matrice di ordine 3 ottenute orlando $A^\prime$, ovvero $A^{\prime\prime}=
+  \begin{pmatrix}
+    1 &1 &1 \\
+    2 & 2 &3 \\
+    0 &0 &-1
+  \end{pmatrix}
+  $ (ottenuta aggiungendo la teza riga e la seconda colonna) e $A^{\prime\prime\prime}=
+  \begin{pmatrix}
+    0&1 &1 \\
+    1 & 2 & 3 \\
+    -1 & 0 & -1
+  \end{pmatrix}
+  $ (ottenuta aggiungendo la teza riga e la prima colonna).\\
+  Ora, da un calcolo diretto usando la sviluppo di Laplace (\ref{Laplace}) si vede che $\det (A^{\prime\prime})=0$
+  e $\det(A^{\prime\prime\prime})=0$, quindi concludiamo che il rango della matrice è 2.
+\end{esempio}

### 2023-01-26 Primo anno/algebra e geometria/algebraegeometria.tex
test

@@
 \input{pag/determinante.tex}
+\chapter{Applicazione lineari e prodotto di matrici}
+\section{Applicazioni lineari: definizione e esempi}
+Inizieremo ora a parlare di funzioni tra spazi vettoriali. Ricordiamo che una funzione $f:X\to Y$ tra due insiemi
+$X$ (detto \textit{dominio}) e $Y$ (detto \textit{codominio}) è una legge che associa a ogni $x\in X$ un ben
+preciso elemento di $Y$, detto \textit{immagine di $x$} e denotato $f(x)$.\\
+Noi studiaeremo le funzioni $f:V\to W$ in cui dominio e codominio $V$ e $W$ sono spazi vettoriali su un certo
+campo $\mathds{K}$, e in particolare studieremo quelle che soddisfano la seguente
+\begin{definizione}
+  Una funzione $f:V\to W$ tra spazi vettoriali si dice \texttt{funzione lineare} (o \textit{applicazione
+    lineare}) se verifica le due seguenti proprietà:
+  \begin{eqnarray}
+    \label{4.1-4.2}
+    f(v+v^{\prime})=f(v)=f(v^\prime) \text{ per ogni } v,v^\prime \in V\\
+    f(cv)=cf(v) \text{ per ogni } v\in V\text{ e ogni scalare }c \in \mathds{K}
+  \end{eqnarray}
+  Limitarsi alla funzione lineare può sembrare molto restritivo:
+  \begin{esempio}
+    si può vedere che se\footnote{Sappiamo che $\mathds{R}^n$ è una spazio vettoriale di dimensione $n$, in
+      particolare per $n=1$ si ottiene $\mathds{R}^1=\mathds{R}$ (che risulta quindi spazio vettoriale come da
+      dimostrazione 1).} 
+  \end{esempio}
+\end{definizione}
 \end{document}

### 2023-01-27 Primo anno/algebra e geometria/algebraegeometria.tex
aggiunta di grafici capitolo 4

--- 2023-01-25 Primo anno/algebra e geometria/algebraegeometria.tex
@@
 \input{pag/determinante.tex}
+\chapter{Applicazione lineari e prodotto di matrici}
+\section{Applicazioni lineari: definizione e esempi\label{applin}}
+Inizieremo ora a parlare di funzioni tra spazi vettoriali. Ricordiamo che una funzione $f:X\to Y$ tra due insiemi
+$X$ (detto \textit{dominio}) e $Y$ (detto \textit{codominio}) è una legge che associa a ogni $x\in X$ un ben
+preciso elemento di $Y$, detto \textit{immagine di $x$} e denotato $f(x)$.\\
+Noi studiaeremo le funzioni $f:V\to W$ in cui dominio e codominio $V$ e $W$ sono spazi vettoriali su un certo
+campo $\mathds{K}$, e in particolare studieremo quelle che soddisfano la seguente
+\begin{definizione}
+  Una funzione $f:V\to W$ tra spazi vettoriali si dice \texttt{funzione lineare} (o \textit{applicazione
+    lineare}) se verifica le due seguenti proprietà:
+  \begin{eqnarray}
+    \label{4.1-4.2}
+    f(v+v^{\prime})=f(v)=f(v^\prime) \text{ per ogni } v,v^\prime \in V\\
+    f(cv)=cf(v) \text{ per ogni } v\in V\text{ e ogni scalare }c \in \mathds{K}
+  \end{eqnarray}
+  Limitarsi alla funzione lineare può sembrare molto restritivo:
+  \begin{esempio}
+    si può vedere che se\footnote{Sappiamo che $\mathds{R}^n$ è una spazio vettoriale di dimensione $n$, in
+      particolare per $n=1$ si ottiene $\mathds{R}^1=\mathds{R}$ (che risulta quindi spazio vettoriale come da
+      dimostrazione 1).}  $V=W=\mathds{R}$, le uniche funzioni lineari $f:\mathds{R}\to\mathds{R}$ sono quelle
+    del tipo $f(x)=ax$, con $a\in \mathds{R}$ fissato.
+  \end{esempio}
+  Tuttavia, vediamo subito che tra le applicazioni lineari vi sono funzioni di grante impotanza e utilità in
+  geometria e nello sue applicazioni:
+  \begin{esempio}
+    Dato lo spazio $V_O^2$ dei vettori geometrici applicati nel piano, consideriamo la funzione
+    $f:V_O^2\to V_O^2$ che associa a ogni vettore $\vec{OP}$ il vettore che si ottiene ruotando $\vec{OP}$ di
+    un angolo $\theta$ fissato in senso antiorario attorno all'origine $O$,come nel disegno sequente 
+    \begin{figure}[th]
+      \centering
+        \includegraphics[width=5cm]{img/finiti/imgex4-2-1.eps}
+      \caption{$f:V_O^2\to V_O^2$}
+    \end{figure}
+    Ora, come si vede nel disegno sequente, dati due vettori $\vec{OP}$ e $\vec{OP}^\prime$, sommarli e poi
+    ruotare il vettore risultante oppure prima ruotarli e poi sommare i vettori ruotati è equivalente, ovvero
+    \clearpage
+    \begin{figure}[th]
+      \centering
+        \includegraphics[width=6cm]{img/finiti/imgex4-2-2.eps}
+      \caption{$f(\vec{OP})+f(\vec{OP}^\prime)=f(\vec{OP}+\vec{OP})$}
+    \end{figure}
+    Quindi vale la
+    \begin{equation}
+      f(\vec{OP})+f(\vec{OP}^\prime)=f(\vec{OP}+\vec{OP})
+    \end{equation}
+    che ci dice che questa funzione soddisfala proprietà (\ref{applin}) della Definizione \ref{4.1-4.2}\\
+    Analogamente, dato un vettore $\vec{OP}$ e un numero reale $c$, moltiplicare il vettore per $c$ e poi
+    ruotarlo e poi moltiplicarlo per $c$ è equivalente:
+    \begin{figure}[th]
+      \centering
+        \includegraphics[width=6cm]{img/finiti/imgex4-2-3.eps}
+      \caption{$f(c\vec{OP})=cf(\vec{OP})$}
+    \end{figure}
+    Quindi si ha
+    \begin{equation}
+      f(c\vec{OP})=cf(\vec{OP})
+    \end{equation}
+    che ci dice che questa funzione soddisfa anche la proprietà (\ref{matasapplin}), della definizione
+    \ref{4.1-4.2} -- Concludiamo quindi che le rotazioni attorno a $O$ sono applicazioni lineari dallo
+    spazio vettoriale $V_O^2$ in se stessso.\\
+    Possiamo arrivare alla stessa conclusione anche per altre importanti trasformazioni geometriche: ad
+    esempio, si consideri la riflessione rispetto a una retta $r$ passante per $O$, che manda ogni vettore
+    $\vec{OP}\in V_O^2$ nel vettore simmetrico rispetto alla retta, come nel seguente disegno
+    \begin{figure}[th]
+      \centering
+        \includegraphics[width=6cm]{img/finiti/imgex4-2-4.eps}
+    \end{figure}   
+    Allora, come già fatto per le rotazioni, notiamo che, dati due vettori $\vec{OP}$ e $\vec{OP}^\prime$,
+    sommarli e poi riflettere il vettore risultante oppure prima rifletterli e poi sommare i vettori riflessi
+    è equivalente
+    \clearpage
+    \begin{figure}[th]
+      \centering
+        \includegraphics[width=6cm]{img/finiti/imgex4-2-5.eps}
+    \end{figure}
+    $f\left(\vec{OP}+\vec{OP}^\prime\right)=f\left(\vec{OP}\right)+f\left(\vec{OP}^\prime\right)$ e
+    dato uin vettore $\vec{OP}$ e un numero
+    reale $c$, moltiplicatore il vettore per $c$ e poi rifletterlo oppure prima rifletterlo e poi moltiplicarlo
+    per $c$ è equivalente
+    \begin{figure}[th]
+      \centering
+        \includegraphics[width=6cm]{img/finiti/imgex4-2-6.eps}
+    \end{figure}
+
+    $f(c\vec{OP})=cf(\vec{OP})$: quindi concludiamo che anche la riflessione rispetto a una retta ce passa per
+    $O$, avendo le proprietà entrambe le proprietà (\ref{4.1-4.2}) richieste nella Definizione (\ref{applin}),
+    è un'applicazione lineare $f:V_O^2\to        V_O^2$.\\
+    Come terzo esempio esempio di applicazione lineare $V_O^2\to V_O^2$ citiamo la propiezione ortogonale,
+    che proieta ortogonalmente i vettori su una retta fissata passante per $O$.
+    \begin{figure}[th]
+      \centering
+        \includegraphics[width=8cm]{img/finiti/imgex4-2-7.eps}
+    \end{figure}
+
+    per la quale è difficile vedere che valgono ancora le proprieta citate in (\ref{4.1-4.2}).\\
+    Analogamente a quanto visto per rotazioni, riflessioni e proiezioni nel piano, anche le corrispondenti
+    trasformazioni $V_O^3\to V_O^3$ dello spazio tridimensionale come da proprietà (\ref{4.1-4.2}) della
+    Definizione \ref{applin} la rotazione di un angolo fissato $\Theta$ attorno a una retta data passante per $O$
+    (detta ase della rotazione)
+    \clearpage
+    \begin{figure}[th]
+      \centering
+        \includegraphics[width=3cm]{img/finiti/imgex4-2-8.eps}
+    \end{figure}
+    la riflessione rispetto a un piano passante per $O$
+  \end{esempio}
+\end{definizione}
 \end{document}

### 2023-02-01 Primo anno/algebra e geometria/algebraegeometria.tex
sto iniziando a scrivere il paragrafo Matrice associata a un'applicazione lineare, in giometria e algebra

@@
     la riflessione rispetto a un piano passante per $O$
+    \begin{figure}[th]
+      \centering
+        \includegraphics[width=6cm]{img/finiti/imgex4-2-9.eps}
+    \end{figure}
+
+    e la proiezione ortogonale su un piano passante per l'origine $O$:
+    \begin{figure}[th]
+      \centering
+        \includegraphics[width=6cm]{img/finiti/imgex4-2-10.eps}
+    \end{figure}
+    (Quest'ultima può anche essere vista come applicazione $f:V_O^3\to V_O^2$ se vediamo il piano su cui
+    proiettiamo come spazio vettoriale a se stante).
   \end{esempio}
 \end{definizione}
+
+\section{Matrice associata a un'applicazione lineare}
+Una delle caratteristiche fondamentali di un'applicazione lineare $f:V\to W$ è che, se gli spazi $V$ e $W$ hanno
+dimensione finita, allora $f$ può essere rappresentata da una matrice.\\ Vediamo i dettagli: sia $f:V\to W$
+un'applicazione lineare, e siamo $B_V=\left\{v_1,v_2,\dots,v_n\right\}$ e $B_W=\left\{w_1,w_2,\dots,w_n\right\}$
+basi di $V$ e $W$ rispettivamente. Allora, come sappiamo ogni vettore $v\in V$ può essere identificato con una
+$n-$upla $\left(x_1,x_2,\dots,x_n\right)$, quella delle sua coordinate rispetto alla base $B_V$ (ovvero
+$v=x_1v_1+x_2v_2+\dots+x_nv_n$), e analogamente ogni vettore $w\in W$ può rispetto alla base $B_W$ (ovvero
+$w=y_1w_1+y_2w_2+\dots+y_mw_m$). Con questo identificazioni, la $f$ può essere pensata come una funzione
+$\mathds{K}^n\to\mathds{K}^m$ che associa a ogni $n$-upla. Ci proponiamo di trovare l'espressione esplicita di
+tale funzione. A questo scopo, sia $(x_1,\dots,x_n)$ la $n$-upla delle coordinate di un vettore $v\in V$, ovvero
+come abbiamo ricevuto sopra $v=x_1v_1+\dots+x_nv_n$. Allora la sua immagine $f(v)$ sarà
+\begin{equation*}
+  f(v)=f(x_1v_1+\dots+x_nv_n) =
+\end{equation*}
+(usando le proprietà un'applicazione lineare)
+\begin{equation}
+  =f(x_1v_1)+\dots+f(x_nv_n)=x_1f(v_1)+\dots+x_nf(v_n).
+\end{equation}
+Ora, ciascuno dei vettori $f(v_1),f(v_2),\dots,f(v_n)$ che compare nella ({\bf 4.5}) appartiene al codominio $W$
+della funzione, e quindi potrà essere espresso come combinazione lineare dei vettori $w_1,w_2,\dots,w_m$ della
+base $B_W$ fissata per $W$:
+\clearpage
+\begin{equation}
+  f(v_1)=a_{11} w_1+a_{21}w_2+\dots+a_{m1}w_m
+\end{equation}
+\begin{equation*}
+  \vdots
+\end{equation*}
+\begin{equation}
+  f(v_1)=a_{1n} w_1+a_{2n}w_2+\dots+a_{mn}w_m
+\end{equation}
+Ora, sostituendo queste espressioni nella ({\bf 4.5}) si ottiene
+\begin{equation*}
+  f(v)=x_1(a_{11} w_1+a_{21}w_2+\dots+a_{m1}w_m) +\dots+ x_n(a_{1n} w_1+a_{2n}w_2+\dots+a_{mn}w_m)=
+\end{equation*}
+(svolgendo i conti e mettendo in evidenza i vettori)
+\begin{equation}
+  =(a_{11}x_1+\dots+a_{1n}x_n)w_1+\dots+(a_{m1}x_1+\dots+a_{mn}x_n)w_m
+\end{equation}
+Questa uguaglianza ci sta dicendo che le coordinate del vettore $f(v)$ rispetto alla base $B_W=\left\{w_1,w_2,
+  \dots,w_m\right\}$ sono date da $a_{11}x_1+\dots+a_{1n}x_n,\dots,a_{m1}x_1+\dots+a_{mn} x_n$ e quindi che,
+tradotta in coordinate, la nostra applicazione lineare può essere identificata con la funzione $\mathds{K}^n\to
+\mathds{K}^m$ che associa a ogni $n$-upla $(x_1,\dots,x_n)$ la $m$-upla formata dai coefficienti che appiono nella
+({\bf 4.8}), ovvero
+\begin{equation}
+  \begin{pmatrix}
+    x_1\\
+    x_2\\
+    \vdots\\
+    x_n
+  \end{pmatrix} \to
+  \begin{pmatrix}
+    a_{11}x_1+a_{12}x_2+\dots+a_{1n}x_n\\
+    a_{21}x_1+a_{22}x_2+\dots+a_{2n}x_n\\
+    \vdots\\
+    a_{m1}x_1+a_{m2}x_2+\dots+a_{mn}x_n
+  \end{pmatrix}
+\end{equation}
+I coefficienti che compaiono nella ({\bf 4.9}) formano una matrice con $m$ righe e $n$ colonne
+\begin{equation*}
+  A=
+  \begin{pmatrix}
+    a_{11} &a_{12}&\dots&a_{1n}\\
+    a_{21} & a_{22}&\dots& a_{2n}\\
+    \dots\\
+    a_{m1} & a_{m2} &\dots&a_{mn}
+  \end{pmatrix}
+\end{equation*}
+che chiamaremo la \textit{matrice associata all'applicazione lineare rispetto alle basi $B_V$ e $B_W$}. In base
+alle (\textbf{4.6}), \dots{}, (\textbf{4.7}) tale matrice può essere definita come \textit{la matrice che ha sulle
+  colonne le coordinate dei vettori $f(v_1),\dots,f(v_n)$ (ovvero le immagini dei vettori della base $B_V$
+  fissata nel dominio) rispetto alla base $B_W$ fissata nel codominio}.\\
+Denoteremo $M_{B_wB_V}(f)$ la matrice associata a un'applicazione lineare $f:V\to W$ rispetto alle basi $B_V$ e
+$B_W$.\\
+Se dominio e codomio dell'applicazione coincidono, ovvero si ha una funzione linerare $f:V\to V$ (tale
+applicazione si dicono \textit{endomorfismi}), allora è possibile fissare la stessa base $B_V$ sia nel dominio
+che nel codominio, e calcolare la matrice associata $M_{B_wB_V}(f)$. Come vedremo, la matrice associata a
+un'applicazione lineare ci dà tutte le informazioni di cui abbiamo bisogno sull'applicazione, e usando gli
+strumenti imparati nei capitoli precedenti (\textit{rango, determinante}) saremo in grado di capire molte
+proprietà della funzione data. Prima di fare ciò, vediamo subito alcuni esempi di calcolo della matrice
+associata.
+\begin{esempio}
+
+\end{esempio}
 \end{document}

### 2023-02-07 Primo anno/algebra e geometria/_region_.tex
ultimo commit della giornata

@@
 
-\message{ !name(algebraegeometria.tex) !offset(700) }
-}
+\message{ !name(algebraegeometria.tex) !offset(-3) }
+
+\maketitle
+\tableofcontents
+\listoftables
+\listoffigures
+\input{pag/premesse.tex}
+\input{pag/simboli.tex}
+\input{pag/vettori.tex}
+\input{pag/numeri_complessi.tex}
+\input{pag/determinante.tex}
+\chapter{Applicazione lineari e prodotto di matrici}
+\section{Applicazioni lineari: definizione e esempi\label{applin}}
+Inizieremo ora a parlare di funzioni tra spazi vettoriali. Ricordiamo che una funzione $f:X\to Y$ tra due insiemi
+$X$ (detto \textit{dominio}) e $Y$ (detto \textit{codominio}) è una legge che associa a ogni $x\in X$ un ben
+preciso elemento di $Y$, detto \textit{immagine di $x$} e denotato $f(x)$.\\
+Noi studiaeremo le funzioni $f:V\to W$ in cui dominio e codominio $V$ e $W$ sono spazi vettoriali su un certo
+campo $\mathds{K}$, e in particolare studieremo quelle che soddisfano la seguente
+\begin{definizione}
+  Una funzione $f:V\to W$ tra spazi vettoriali si dice \texttt{funzione lineare} (o \textit{applicazione
+    lineare}) se verifica le due seguenti proprietà:
+  \begin{eqnarray}
+    \label{4.1-4.2}
+    f(v+v^{\prime})=f(v)=f(v^\prime) \text{ per ogni } v,v^\prime \in V\\
+    f(cv)=cf(v) \text{ per ogni } v\in V\text{ e ogni scalare }c \in \mathds{K}
+  \end{eqnarray}
+  Limitarsi alla funzione lineare può sembrare molto restritivo:
   \begin{esempio}
-        se alla seconda colonna $C_2$ della matrice $
-\message{ !name(algebraegeometria.tex) !offset(703) }
+    si può vedere che se\footnote{Sappiamo che $\mathds{R}^n$ è una spazio vettoriale di dimensione $n$, in
+      particolare per $n=1$ si ottiene $\mathds{R}^1=\mathds{R}$ (che risulta quindi spazio vettoriale come da
+      dimostrazione 1).}  $V=W=\mathds{R}$, le uniche funzioni lineari $f:\mathds{R}\to\mathds{R}$ sono quelle
+    del tipo $f(x)=ax$, con $a\in \mathds{R}$ fissato.
+  \end{esempio}
+  Tuttavia, vediamo subito che tra le applicazioni lineari vi sono funzioni di grante impotanza e utilità in
+  geometria e nello sue applicazioni:
+  \begin{esempio}
+    Dato lo spazio $V_O^2$ dei vettori geometrici applicati nel piano, consideriamo la funzione
+    $f:V_O^2\to V_O^2$ che associa a ogni vettore $\vec{OP}$ il vettore che si ottiene ruotando $\vec{OP}$ di
+    un angolo $\theta$ fissato in senso antiorario attorno all'origine $O$,come nel disegno sequente 
+    \begin{figure}[th]
+      \centering
+        \includegraphics[width=5cm]{img/finiti/imgex4-2-1.eps}
+      \caption{$f:V_O^2\to V_O^2$}
+    \end{figure}
+    Ora, come si vede nel disegno sequente, dati due vettori $\vec{OP}$ e $\vec{OP}^\prime$, sommarli e poi
+    ruotare il vettore risultante oppure prima ruotarli e poi sommare i vettori ruotati è equivalente, ovvero
+    \clearpage
+    \begin{figure}[th]
+      \centering
+        \includegraphics[width=6cm]{img/finiti/imgex4-2-2.eps}
+      \caption{$f(\vec{OP})+f(\vec{OP}^\prime)=f(\vec{OP}+\vec{OP})$}
+    \end{figure}
+    Quindi vale la
+    \begin{equation}
+      f(\vec{OP})+f(\vec{OP}^\prime)=f(\vec{OP}+\vec{OP})
+    \end{equation}
+    che ci dice che questa funzione soddisfala proprietà (\ref{applin}) della Definizione \ref{4.1-4.2}\\
+    Analogamente, dato un vettore $\vec{OP}$ e un numero reale $c$, moltiplicare il vettore per $c$ e poi
+    ruotarlo e poi moltiplicarlo per $c$ è equivalente:
+    \begin{figure}[th]
+      \centering
+        \includegraphics[width=6cm]{img/finiti/imgex4-2-3.eps}
+      \caption{$f(c\vec{OP})=cf(\vec{OP})$}
+    \end{figure}
+    Quindi si ha
+    \begin{equation}
+      f(c\vec{OP})=cf(\vec{OP})
+    \end{equation}
+    che ci dice che questa funzione soddisfa anche la proprietà (\ref{matasapplin}), della definizione
+    \ref{4.1-4.2} -- Concludiamo quindi che le rotazioni attorno a $O$ sono applicazioni lineari dallo
+    spazio vettoriale $V_O^2$ in se stessso.\\
+    Possiamo arrivare alla stessa conclusione anche per altre importanti trasformazioni geometriche: ad
+    esempio, si consideri la riflessione rispetto a una retta $r$ passante per $O$, che manda ogni vettore
+    $\vec{OP}\in V_O^2$ nel vettore simmetrico rispetto alla retta, come nel seguente disegno
+    \begin{figure}[th]
+      \centering
+        \includegraphics[width=6cm]{img/finiti/imgex4-2-4.eps}
+    \end{figure}   
+    Allora, come già fatto per le rotazioni, notiamo che, dati due vettori $\vec{OP}$ e $\vec{OP}^\prime$,
+    sommarli e poi riflettere il vettore risultante oppure prima rifletterli e poi sommare i vettori riflessi
+    è equivalente
+    \clearpage
+    \begin{figure}[th]
+      \centering
+        \includegraphics[width=6cm]{img/finiti/imgex4-2-5.eps}
+    \end{figure}
+    $f\left(\vec{OP}+\vec{OP}^\prime\right)=f\left(\vec{OP}\right)+f\left(\vec{OP}^\prime\right)$ e
+    dato uin vettore $\vec{OP}$ e un numero
+    reale $c$, moltiplicatore il vettore per $c$ e poi rifletterlo oppure prima rifletterlo e poi moltiplicarlo
+    per $c$ è equivalente
+    \begin{figure}[th]
+      \centering
+        \includegraphics[width=6cm]{img/finiti/imgex4-2-6.eps}
+    \end{figure}
 
+    $f(c\vec{OP})=cf(\vec{OP})$: quindi concludiamo che anche la riflessione rispetto a una retta ce passa per
+    $O$, avendo le proprietà entrambe le proprietà (\ref{4.1-4.2}) richieste nella Definizione (\ref{applin}),
+    è un'applicazione lineare $f:V_O^2\to        V_O^2$.\\
+    Come terzo esempio esempio di applicazione lineare $V_O^2\to V_O^2$ citiamo la propiezione ortogonale,
+    che proieta ortogonalmente i vettori su una retta fissata passante per $O$.
+    \begin{figure}[th]
+      \centering
+        \includegraphics[width=8cm]{img/finiti/imgex4-2-7.eps}
+    \end{figure}
+
+    per la quale è difficile vedere che valgono ancora le proprieta citate in (\ref{4.1-4.2}).\\
+    Analogamente a quanto visto per rotazioni, riflessioni e proiezioni nel piano, anche le corrispondenti
+    trasformazioni $V_O^3\to V_O^3$ dello spazio tridimensionale come da proprietà (\ref{4.1-4.2}) della
+    Definizione \ref{applin} la rotazione di un angolo fissato $\Theta$ attorno a una retta data passante per $O$
+    (detta ase della rotazione)
+    \clearpage
+    \begin{figure}[th]
+      \centering
+        \includegraphics[width=3cm]{img/finiti/imgex4-2-8.eps}
+    \end{figure}
+    la riflessione rispetto a un piano passante per $O$
+    \begin{figure}[th]
+      \centering
+        \includegraphics[width=6cm]{img/finiti/imgex4-2-9.eps}
+    \end{figure}
+
+    e la proiezione ortogonale su un piano passante per l'origine $O$:
+    \begin{figure}[th]
+      \centering
+        \includegraphics[width=6cm]{img/finiti/imgex4-2-10.eps}
+    \end{figure}
+    (Quest'ultima può anche essere vista come applicazione $f:V_O^3\to V_O^2$ se vediamo il piano su cui
+    proiettiamo come spazio vettoriale a se stante).
+  \end{esempio}
+\end{definizione}
+
+\section{Matrice associata a un'applicazione lineare}
+Una delle caratteristiche fondamentali di un'applicazione lineare $f:V\to W$ è che, se gli spazi $V$ e $W$ hanno
+dimensione finita, allora $f$ può essere rappresentata da una matrice.\\ Vediamo i dettagli: sia $f:V\to W$
+un'applicazione lineare, e siamo $B_V=\left\{v_1,v_2,\dots,v_n\right\}$ e $B_W=\left\{w_1,w_2,\dots,w_n\right\}$
+basi di $V$ e $W$ rispettivamente. Allora, come sappiamo ogni vettore $v\in V$ può essere identificato con una
+$n-$upla $\left(x_1,x_2,\dots,x_n\right)$, quella delle sua coordinate rispetto alla base $B_V$ (ovvero
+$v=x_1v_1+x_2v_2+\dots+x_nv_n$), e analogamente ogni vettore $w\in W$ può rispetto alla base $B_W$ (ovvero
+$w=y_1w_1+y_2w_2+\dots+y_mw_m$). Con questo identificazioni, la $f$ può essere pensata come una funzione
+$\mathds{K}^n\to\mathds{K}^m$ che associa a ogni $n$-upla. Ci proponiamo di trovare l'espressione esplicita di
+tale funzione. A questo scopo, sia $(x_1,\dots,x_n)$ la $n$-upla delle coordinate di un vettore $v\in V$, ovvero
+come abbiamo ricevuto sopra $v=x_1v_1+\dots+x_nv_n$. Allora la sua immagine $f(v)$ sarà
+\begin{equation*}
+  f(v)=f(x_1v_1+\dots+x_nv_n) =
+\end{equation*}
+(usando le proprietà un'applicazione lineare)
+\begin{equation}
+  =f(x_1v_1)+\dots+f(x_nv_n)=x_1f(v_1)+\dots+x_nf(v_n).
+\end{equation}
+Ora, ciascuno dei vettori $f(v_1),f(v_2),\dots,f(v_n)$ che compare nella ({\bf 4.5}) appartiene al codominio $W$
+della funzione, e quindi potrà essere espresso come combinazione lineare dei vettori $w_1,w_2,\dots,w_m$ della
+base $B_W$ fissata per $W$:
+\clearpage
+\begin{equation}
+  f(v_1)=a_{11} w_1+a_{21}w_2+\dots+a_{m1}w_m
+\end{equation}
+\begin{equation*}
+  \vdots
+\end{equation*}
+\begin{equation}
+  f(v_1)=a_{1n} w_1+a_{2n}w_2+\dots+a_{mn}w_m
+\end{equation}
+Ora, sostituendo queste espressioni nella ({\bf 4.5}) si ottiene
+\begin{equation*}
+  f(v)=x_1(a_{11} w_1+a_{21}w_2+\dots+a_{m1}w_m) +\dots+ x_n(a_{1n} w_1+a_{2n}w_2+\dots+a_{mn}w_m)=
+\end{equation*}
+(svolgendo i conti e mettendo in evidenza i vettori)
+\begin{equation}
+  =(a_{11}x_1+\dots+a_{1n}x_n)w_1+\dots+(a_{m1}x_1+\dots+a_{mn}x_n)w_m
+\end{equation}
+Questa uguaglianza ci sta dicendo che le coordinate del vettore $f(v)$ rispetto alla base $B_W=\left\{w_1,w_2,
+  \dots,w_m\right\}$ sono date da $a_{11}x_1+\dots+a_{1n}x_n,\dots,a_{m1}x_1+\dots+a_{mn} x_n$ e quindi che,
+tradotta in coordinate, la nostra applicazione lineare può essere identificata con la funzione $\mathds{K}^n\to
+\mathds{K}^m$ che associa a ogni $n$-upla $(x_1,\dots,x_n)$ la $m$-upla formata dai coefficienti che appiono nella
+({\bf 4.8}), ovvero
+\begin{equation}
+  \begin{pmatrix}
+    x_1\\
+    x_2\\
+    \vdots\\
+    x_n
+  \end{pmatrix} \to
+  \begin{pmatrix}
+    a_{11}x_1+a_{12}x_2+\dots+a_{1n}x_n\\
+    a_{21}x_1+a_{22}x_2+\dots+a_{2n}x_n\\
+    \vdots\\
+    a_{m1}x_1+a_{m2}x_2+\dots+a_{mn}x_n
+  \end{pmatrix}
+\end{equation}
+I coefficienti che compaiono nella ({\bf 4.9}) formano una matrice con $m$ righe e $n$ colonne
+\begin{equation*}
+  A=
+  \begin{pmatrix}
+    a_{11} &a_{12}&\dots&a_{1n}\\
+    a_{21} & a_{22}&\dots& a_{2n}\\
+    \dots\\
+    a_{m1} & a_{m2} &\dots&a_{mn}
+  \end{pmatrix}
+\end{equation*}
+che chiamaremo la \textit{matrice associata all'applicazione lineare rispetto alle basi $B_V$ e $B_W$}. In base
+alle (\textbf{4.6}), \dots{}, (\textbf{4.7}) tale matrice può essere definita come \textit{la matrice che ha sulle
+  colonne le coordinate dei vettori $f(v_1),\dots,f(v_n)$ (ovvero le immagini dei vettori della base $B_V$
+  fissata nel dominio) rispetto alla base $B_W$ fissata nel codominio}.\\
+Denoteremo $M_{B_wB_V}(f)$ la matrice associata a un'applicazione lineare $f:V\to W$ rispetto alle basi $B_V$ e
+$B_W$.\\
+Se dominio e codomio dell'applicazione coincidono, ovvero si ha una funzione linerare $f:V\to V$ (tale
+applicazione si dicono \textit{endomorfismi}), allora è possibile fissare la stessa base $B_V$ sia nel dominio
+che nel codominio, e calcolare la matrice associata $M_{B_wB_V}(f)$. Come vedremo, la matrice associata a
+un'applicazione lineare ci dà tutte le informazioni di cui abbiamo bisogno sull'applicazione, e usando gli
+strumenti imparati nei capitoli precedenti (\textit{rango, determinante}) saremo in grado di capire molte
+proprietà della funzione data. Prima di fare ciò, vediamo subito alcuni esempi di calcolo della matrice
+associata.
+\begin{esempio}
+  \begin{enumerate}
+  \item Sia $f:V_O^2\to V_O^2$ la rotazione attorno a $O$ di un angolo fissato $\Theta$\footnote{abbiamo visto nel
+      nel paragrafo precedente si tratta di un'applicazione lineare}. Per calcolare la matrice associata, fissiamo
+    una base $B$ formata da due vettori $=v_1=\vec{OP}_1$ e $v_2=\vec{OP}_2$ dlla stessa lunghezza e
+    perpendicolari tra loro, come nel disegno
+    \begin{figure}[th]
+      \centering
+        \includegraphics[width=6cm]{img/finiti/imgex4-3-1.eps}
+    \end{figure}
+
+    e determiniamo la matrice $M_B(f)$.\\
+    A questo scopo, come afferma la difinizione di matrice associata dobbiamo trovare le coordinate di $f(v_1)$ e
+    $f(v_2)$ rispetto a $B$, ovvero esprimere $f(\vec{OP}_1)$ e $f(\vec{OP}_2)$ come combinazione lineare
+    $x_1\vec{OP}_1+x_2\vec{OP}_2$ dei vetori della base $B$. Iniziamo con $f(\vec{OP}_1)$: come si vede nel
+    disegno seguente
+    \clearpage
+    \begin{figure}[th]
+      \centering
+        \includegraphics[width=6cm]{img/finiti/imgex4-3-2.eps}
+    \end{figure}
+
+    (nel quale stiamo denotando $R_1$ il punto finale del vettore ruotato $f(\vec{OP}_1)$) si ottine
+    $f(\vec{OP}_1)=\vec{OP}_1=\vec{OA}_1+\vec{OB}_1$, essendo $A_1$ e $B_1$ le proiezioni ortogonali di $R_1$
+    sui vettori di base. Ora, chiaramente $\vec{OA}_1=x_1\vec{OP}_1$ e $\vec{OB}_1=x_2\vec{OP}_2$, dove $x_1$ è
+    dato dal rapporto $\frac{\abs{\vec{OA}_1}}{\vec{OP}_1}$ tra la lunghezza di $\vec{OA}_1$ e quella di
+    $\vec{OP}_1$, mentre $x_2$ è dato dal rapporto $\frac{\abs{\vec{OB}_1}}{\vec{OP}_2}$ tra la lunghezza di
+    $\vec{OB}_1$ e quella di $\vec{OP}_2$. Ma essendo la lunghezza di $\vec{OP}_1$ uguale alla lunghezza di
+    $\vec{OR}_1=f(\vec{OP}_1)$\footnote{La rotazione non modifca la lunghezza dei vettore, essi restano
+      inveriati anche se cambiano la loro angolazione.} possimo dire che $x_1$ è uguale al rapporto tra la
+    lunghezza del cateto $\vec{OA}_1$ e quella dell'ipotenusa $\vec{OP}_1$ del triangolo rettangolo $OR_1A_1$,
+    ovvero (esendo il cateto in questione adiacente all'angolo), $x_1=\cos\Theta$. \\
+    Analogamente, poiché $\vec{OP}_1$ ha la stessa lunghezza di $\vec{OP}_1$ e quindi di $\vec{OR}_1$, mentre
+    $\vec{OB}_1$ ha la stessa lunghezza del segmento $A_1R_1$, si ha 
+    \begin{equation*}
+      x_2=\frac{\abs{\vec{OB}_1}}{\abs{\vec{OP}_2}}=\frac{\abs{A_1R_1}}{OR_1}
+    \end{equation*}
+    ovvere\footnote{Essendo il rapporto tra il cateto $A_1R_1$, opposto all'angolo $\Theta$, e l'ipotenusa
+      $OR_1$ del triangolo rettangolo $OR_1A_1$}, $x_2=\sin \Theta$. Riassumendo,
+    \begin{equation}
+      f(\vec{OP}_1)=\vec{OR}_1=\vec{OA}_1+\vec{OB}_1=\cos\Theta \vec{OP}_1+\sin \Theta \vec{OP}_2
+    \end{equation}
+    Ora, facciamo un ragionamento analogo per determinare $f(\vec{OP}_2)$: come si vede nel disegno seguente
+    \begin{figure}[th]
+      \centering
+        \includegraphics[width=6cm]{img/finiti/imgex4-3-3.eps}
+    \end{figure}
+
+    (nel quale stiamo denotando $R_2$ il punto finale del vettore ruotato $f(\vec{OPT})$) si ha
+    $f(\vec{OP}_2)=\vec{OR}_2=\vec{OA_2}+\vec{OB_2}$. Ora, chiaramente $\vec{OA}_2=-x_1\vec{OP}_1$, dove $x_1$ è
+    dato dal rapporto $\frac{\abs{\vec{OA}_2}}{\abs{\vec{OP}_1}}$ tra la lunghezza di $\vec{OA}_2$ e quella di
+    $\vec{OP_1}$ (il segno meno è dovuto dal fatto che $\vec{OA}_2$ ha verso opposto rispetto a $\vec{OP}_1$) e
+    $\vec{OB}_2=x_2\vec{OP}_2$, dove $x_2$ è dato dal rapporto $\frac{\abs{\vec{OB}_2}}{\abs{\vec{OP}_2}}$ tra la
+    lunghezza di $\vec{OB}_2$ e quella di $\vec{OR}_2$. Ma essendo la lunghezza di $\vec{OP}_1$ uguale alla
+    lunghezza di $\vec{OP}_1$ uguale alla lunghezza di $\vec{OP}_2$ e quindi di $\vec{OR}_2=f(\vec{OP}_2)$
+    (sempre perché la rotazione non modifica la lunghezza dei vettori), mentre, la lunghezza di $\vec{OA}_2$ è
+    uguale alla lunghezza del segmento $R_2B_2$, possiamo dire che $x_1$ è uguale al rapporto tra la lunghezza
+    del cateto $R_2B_2$ e quella dell'ipotenusa $OR_2$ del triangolo rettangolo $OR_2B_2$, ovvero (essendo il
+    cateto in questione opposto all'angolo), $x_2=\cos\Theta$.\\
+    Riassumendo,
+    \begin{equation}
+      f(\vec{OP}_2)=\vec{OR}_2=\vec{OA}_2+\vec{OB_2}=-\sin\Theta\vec{OP}_1+\cos \Theta\vec{OP}_2
+    \end{equation}
+    \clearpage
+    Quindi, (\textbf{4.10}) e (\textbf{4.11}) ci dicono che la matrice associata a $f$ rispetto a $B$ avrà sulla
+    prima colonna $(\cos\Theta,\sin\Theta)$\footnote{le coordinate di $f(\vec{OP}_1)$ rispetto a $B$} e sulla
+    seconda colonna $(-\sin\Theta,\cos\Theta)$ (le coordinate di $f(\vec{OP})$ rispetto a $B$), ovvero
+    \begin{equation}
+      M_B(f)=
+      \begin{pmatrix}
+        \cos\Theta & -\sin \Theta\\
+        \sin\Theta & \cos \Theta
+      \end{pmatrix}
+    \end{equation}
+    Come visto nel (\textbf{4.9}), abbiamo allora che la rotazione, in coordinate, si traduce nella funzione
+    $f:\mathds{R}^2\to\mathds{R}^2$ data da
+    \begin{equation}
+      (x_1,x_2)\mapsto (\cos\Theta x_1-\sin\Theta x_2,\sin\Theta x_1+\cos\Theta x_2)
+    \end{equation}
+    Ad esempio, scegliamo $\Theta=\frac{\pi}{4}$ e sostituiamo in $(4.12)$ e $(4.13)$, ottenendo rispettivamente
+    (si ricordi che $\cos\frac{\pi}{4}=\sin\frac{\pi}{4}=\frac{\sqrt{2}}{2}$)
+    \begin{equation*}
+      M_B(f)=
+      \begin{pmatrix}
+        \frac{\sqrt{2}}{2} & -\frac{\sqrt{2}}{2} \\
+        \frac{\sqrt{2}}{2} & \frac{\sqrt{2}}{2}
+      \end{pmatrix}.
+    \end{equation*}
+    e anche
+    \begin{equation}
+      (x_1,x_2)\mapsto
+      \begin{pmatrix}
+        \frac{\sqrt{2}}{2}x_1+\frac{\sqrt{2}}{2}x_2,\frac{\sqrt{2}}{2}x_1+\frac{\sqrt{2}}{2}x_2
+      \end{pmatrix}
+    \end{equation}
+    Per illustrare come questa semplice funzione $\mathds{R}^2\to\mathds{R}^2$ rappresenti effettivamente la
+    rotazione di $\frac{\pi}{4}$, prendiamo ad esempio il vettore $v=v_1+v_2$, che come si vede nel disegno
+    seguente coincide con la diagonale del quadrato che ha $v_1$ e $v_2$ come lati:
+    \begin{figure}[th]
+      \centering
+        \includegraphics[width=4cm]{img/finiti/imgex4-3-4.eps}
+    \end{figure}
+
+    Tale vettore ha quindi come coordinate rispetto a $B$ la coppia $(x_1,x_2)=(1,1)$. In base alla
+    \textbf{(4.14)}, le coordinate di $f(v)$ rispetto a $B$ sono date da
+    \begin{equation*}
+      \frac{\pi}{4}*1-\frac{\pi}{4}*1,\frac{\pi}{4}*1+\frac{\pi}{4}*1=(0,\sqrt{2})
+    \end{equation*}
+    ovvero deve essere $f(v)=0v_1+\sqrt{2}v_2=\sqrt{2}v_2$.\\
+    In effetti, tale risultato ottenuto analicamente in coordinate è confermato dall'analisi grafica, che ci
+    dice che il vettore $f(v)$ che si ottiene ruotando la diagonale $v$ del quadrato di $\frac{\pi}{4}$ è proprio
+    proporzionale al vettore $v_2$ e la sua lunghezza è proprio $\sqrt{2}$ volte la lunghezza di $v_2$ (in
+    quasto $v$ coincideva con la diagonale del quadrato di lati $v_1$ e $v_2$):
+    \begin{figure}[th]
+      \centering
+        \includegraphics[width=4cm]{img/finiti/imgex4-3-5.eps}
+    \end{figure}
+  \item Sia $V=V_O^2$ lo spazio vettoriale dei vettori applicati in un punto $O$ nel piano e sia $f:V_o^2\to
+    V_O^2$ la proiezione ortogonale su una retta fizzata $r$ passante per $O$\footnote{abbiamo visto nel
+      paragrafo precedente che si tratta di un'applicazione lineare}.\\
+    Ora, notiamo che quando proiettiamo $v_1$ ortogonalmente su $r$, otteniamo un vettore $v$ che sta sulla retta
+    ed è lungo come metà della diagonale del quadrato i cui lati sono $v_1$ e $v_2$: essendo tale diagonale,
+    per definizione di somma tra vettori, coincidente con $v_1+v_2$, abbiamo quindi che $f(v_1)=
+    \frac{1}{2}(v_1+v_2)=\frac{1}{2}v_1+\frac{1}{2}v_2$; analogamente, come si vede dal disegno, anche
+    proiettando $v_2$ sulla retta di ottiene lo stesso vettore $v$, quindi si ha anche $f(v_2)=
+    \frac{1}{2}(v_1+v_2)=\frac{1}{2}v_1+\frac{1}{2}v_2$.
+    \begin{figure}[th]
+      \centering
+        \includegraphics[width=4cm]{img/finiti/imgex4-3-6.eps}
+    \end{figure}
+    Si vede quindi che le coordinate di $f(v_1)$ rispetto a $B$ sono $\left(\frac{1}{2},\frac{1}{2}\right)$, e
+    anche le coordnate di $f(v_2)$ rispetto a $B$ sono $\left(\frac{1}{2},\frac{1}{2}\right)$: disponendo tali
+    coordinate rispettivamente sulla prima e sulla seconda colonna, come previsto dalla difinizione di matrice
+    associata, si ottiene
+    \begin{equation*}
+      M_B(f)=
+      \begin{pmatrix}
+        \frac{1}{2}&\frac{1}{2}\\
+        \frac{1}{2} & \frac{1}{2}
+      \end{pmatrix}
+    \end{equation*}
+    e la funzione $\mathds{R^2}\to \mathds{R}^2$ corrispondente
+    \begin{equation}
+      (x_1,x_2)\mapsto
+      \begin{pmatrix}
+        \frac{1}{2}x_1+\frac{1}{2}x_2, \frac{1}{2}x_1+\frac{1}{2}x_2
+      \end{pmatrix}
+    \end{equation}
+    ci dà una rappresentazione in coordinarte della proiezione.\\
+    Ad esempio, il vettore $v=-v_1+v_2$, che ha coordinate $(-1,1)$ rispetto a $B$, viene mandata in base alla
+
+  \end{enumerate}
+\end{esempio}
 \end{document}
+
+\message{ !name(algebraegeometria.tex) !offset(-499) }

### 2023-02-09 Primo anno/algebra e geometria/algebraegeometria.tex
aggiornamento strutturale

@@
 \begin{esempio}
+  \begin{enumerate}
+  \item Sia $f:V_O^2\to V_O^2$ la rotazione attorno a $O$ di un angolo fissato $\Theta$\footnote{abbiamo visto nel
+      nel paragrafo precedente si tratta di un'applicazione lineare}. Per calcolare la matrice associata, fissiamo
+    una base $B$ formata da due vettori $=v_1=\vec{OP}_1$ e $v_2=\vec{OP}_2$ dlla stessa lunghezza e
+    perpendicolari tra loro, come nel disegno
+    \begin{figure}[th]
+      \centering
+        \includegraphics[width=6cm]{img/finiti/imgex4-3-1.eps}
+    \end{figure}
 
+    e determiniamo la matrice $M_B(f)$.\\
+    A questo scopo, come afferma la difinizione di matrice associata dobbiamo trovare le coordinate di $f(v_1)$ e
+    $f(v_2)$ rispetto a $B$, ovvero esprimere $f(\vec{OP}_1)$ e $f(\vec{OP}_2)$ come combinazione lineare
+    $x_1\vec{OP}_1+x_2\vec{OP}_2$ dei vetori della base $B$. Iniziamo con $f(\vec{OP}_1)$: come si vede nel
+    disegno seguente
+    \clearpage
+    \begin{figure}[th]
+      \centering
+        \includegraphics[width=6cm]{img/finiti/imgex4-3-2.eps}
+    \end{figure}
+
+    (nel quale stiamo denotando $R_1$ il punto finale del vettore ruotato $f(\vec{OP}_1)$) si ottine
+    $f(\vec{OP}_1)=\vec{OP}_1=\vec{OA}_1+\vec{OB}_1$, essendo $A_1$ e $B_1$ le proiezioni ortogonali di $R_1$
+    sui vettori di base. Ora, chiaramente $\vec{OA}_1=x_1\vec{OP}_1$ e $\vec{OB}_1=x_2\vec{OP}_2$, dove $x_1$ è
+    dato dal rapporto $\frac{\abs{\vec{OA}_1}}{\vec{OP}_1}$ tra la lunghezza di $\vec{OA}_1$ e quella di
+    $\vec{OP}_1$, mentre $x_2$ è dato dal rapporto $\frac{\abs{\vec{OB}_1}}{\vec{OP}_2}$ tra la lunghezza di
+    $\vec{OB}_1$ e quella di $\vec{OP}_2$. Ma essendo la lunghezza di $\vec{OP}_1$ uguale alla lunghezza di
+    $\vec{OR}_1=f(\vec{OP}_1)$\footnote{La rotazione non modifca la lunghezza dei vettore, essi restano
+      inveriati anche se cambiano la loro angolazione.} possimo dire che $x_1$ è uguale al rapporto tra la
+    lunghezza del cateto $\vec{OA}_1$ e quella dell'ipotenusa $\vec{OP}_1$ del triangolo rettangolo $OR_1A_1$,
+    ovvero (esendo il cateto in questione adiacente all'angolo), $x_1=\cos\Theta$. \\
+    Analogamente, poiché $\vec{OP}_1$ ha la stessa lunghezza di $\vec{OP}_1$ e quindi di $\vec{OR}_1$, mentre
+    $\vec{OB}_1$ ha la stessa lunghezza del segmento $A_1R_1$, si ha 
+    \begin{equation*}
+      x_2=\frac{\abs{\vec{OB}_1}}{\abs{\vec{OP}_2}}=\frac{\abs{A_1R_1}}{OR_1}
+    \end{equation*}
+    ovvere\footnote{Essendo il rapporto tra il cateto $A_1R_1$, opposto all'angolo $\Theta$, e l'ipotenusa
+      $OR_1$ del triangolo rettangolo $OR_1A_1$}, $x_2=\sin \Theta$. Riassumendo,
+    \begin{equation}
+      f(\vec{OP}_1)=\vec{OR}_1=\vec{OA}_1+\vec{OB}_1=\cos\Theta \vec{OP}_1+\sin \Theta \vec{OP}_2
+    \end{equation}
+    Ora, facciamo un ragionamento analogo per determinare $f(\vec{OP}_2)$: come si vede nel disegno seguente
+    \begin{figure}[th]
+      \centering
+        \includegraphics[width=6cm]{img/finiti/imgex4-3-3.eps}
+    \end{figure}
+
+    (nel quale stiamo denotando $R_2$ il punto finale del vettore ruotato $f(\vec{OPT})$) si ha
+    $f(\vec{OP}_2)=\vec{OR}_2=\vec{OA_2}+\vec{OB_2}$. Ora, chiaramente $\vec{OA}_2=-x_1\vec{OP}_1$, dove $x_1$ è
+    dato dal rapporto $\frac{\abs{\vec{OA}_2}}{\abs{\vec{OP}_1}}$ tra la lunghezza di $\vec{OA}_2$ e quella di
+    $\vec{OP_1}$ (il segno meno è dovuto dal fatto che $\vec{OA}_2$ ha verso opposto rispetto a $\vec{OP}_1$) e
+    $\vec{OB}_2=x_2\vec{OP}_2$, dove $x_2$ è dato dal rapporto $\frac{\abs{\vec{OB}_2}}{\abs{\vec{OP}_2}}$ tra la
+    lunghezza di $\vec{OB}_2$ e quella di $\vec{OR}_2$. Ma essendo la lunghezza di $\vec{OP}_1$ uguale alla
+    lunghezza di $\vec{OP}_1$ uguale alla lunghezza di $\vec{OP}_2$ e quindi di $\vec{OR}_2=f(\vec{OP}_2)$
+    (sempre perché la rotazione non modifica la lunghezza dei vettori), mentre, la lunghezza di $\vec{OA}_2$ è
+    uguale alla lunghezza del segmento $R_2B_2$, possiamo dire che $x_1$ è uguale al rapporto tra la lunghezza
+    del cateto $R_2B_2$ e quella dell'ipotenusa $OR_2$ del triangolo rettangolo $OR_2B_2$, ovvero (essendo il
+    cateto in questione opposto all'angolo), $x_2=\cos\Theta$.\\
+    Riassumendo,
+    \begin{equation}
+      f(\vec{OP}_2)=\vec{OR}_2=\vec{OA}_2+\vec{OB_2}=-\sin\Theta\vec{OP}_1+\cos \Theta\vec{OP}_2
+    \end{equation}
+    \clearpage
+    Quindi, (\textbf{4.10}) e (\textbf{4.11}) ci dicono che la matrice associata a $f$ rispetto a $B$ avrà sulla
+    prima colonna $(\cos\Theta,\sin\Theta)$\footnote{le coordinate di $f(\vec{OP}_1)$ rispetto a $B$} e sulla
+    seconda colonna $(-\sin\Theta,\cos\Theta)$ (le coordinate di $f(\vec{OP})$ rispetto a $B$), ovvero
+    \begin{equation}
+      M_B(f)=
+      \begin{pmatrix}
+        \cos\Theta & -\sin \Theta\\
+        \sin\Theta & \cos \Theta
+      \end{pmatrix}
+    \end{equation}
+    Come visto nel (\textbf{4.9}), abbiamo allora che la rotazione, in coordinate, si traduce nella funzione
+    $f:\mathds{R}^2\to\mathds{R}^2$ data da
+    \begin{equation}
+      (x_1,x_2)\mapsto (\cos\Theta x_1-\sin\Theta x_2,\sin\Theta x_1+\cos\Theta x_2)
+    \end{equation}
+    Ad esempio, scegliamo $\Theta=\frac{\pi}{4}$ e sostituiamo in $(4.12)$ e $(4.13)$, ottenendo rispettivamente
+    (si ricordi che $\cos\frac{\pi}{4}=\sin\frac{\pi}{4}=\frac{\sqrt{2}}{2}$)
+    \begin{equation*}
+      M_B(f)=
+      \begin{pmatrix}
+        \frac{\sqrt{2}}{2} & -\frac{\sqrt{2}}{2} \\
+        \frac{\sqrt{2}}{2} & \frac{\sqrt{2}}{2}
+      \end{pmatrix}.
+    \end{equation*}
+    e anche
+    \begin{equation}
+      (x_1,x_2)\mapsto
+      \begin{pmatrix}
+        \frac{\sqrt{2}}{2}x_1+\frac{\sqrt{2}}{2}x_2,\frac{\sqrt{2}}{2}x_1+\frac{\sqrt{2}}{2}x_2
+      \end{pmatrix}
+    \end{equation}
+    Per illustrare come questa semplice funzione $\mathds{R}^2\to\mathds{R}^2$ rappresenti effettivamente la
+    rotazione di $\frac{\pi}{4}$, prendiamo ad esempio il vettore $v=v_1+v_2$, che come si vede nel disegno
+    seguente coincide con la diagonale del quadrato che ha $v_1$ e $v_2$ come lati:
+    \begin{figure}[th]
+      \centering
+        \includegraphics[width=4cm]{img/finiti/imgex4-3-4.eps}
+    \end{figure}
+
+    Tale vettore ha quindi come coordinate rispetto a $B$ la coppia $(x_1,x_2)=(1,1)$. In base alla
+    \textbf{(4.14)}, le coordinate di $f(v)$ rispetto a $B$ sono date da
+    \begin{equation*}
+      \frac{\pi}{4}*1-\frac{\pi}{4}*1,\frac{\pi}{4}*1+\frac{\pi}{4}*1=(0,\sqrt{2})
+    \end{equation*}
+    ovvero deve essere $f(v)=0v_1+\sqrt{2}v_2=\sqrt{2}v_2$.\\
+    In effetti, tale risultato ottenuto analicamente in coordinate è confermato dall'analisi grafica, che ci
+    dice che il vettore $f(v)$ che si ottiene ruotando la diagonale $v$ del quadrato di $\frac{\pi}{4}$ è proprio
+    proporzionale al vettore $v_2$ e la sua lunghezza è proprio $\sqrt{2}$ volte la lunghezza di $v_2$ (in
+    quasto $v$ coincideva con la diagonale del quadrato di lati $v_1$ e $v_2$):
+    \begin{figure}[th]
+      \centering
+        \includegraphics[width=4cm]{img/finiti/imgex4-3-5.eps}
+    \end{figure}
+  \item Sia $V=V_O^2$ lo spazio vettoriale dei vettori applicati in un punto $O$ nel piano e sia $f:V_o^2\to
+    V_O^2$ la proiezione ortogonale su una retta fizzata $r$ passante per $O$\footnote{abbiamo visto nel
+      paragrafo precedente che si tratta di un'applicazione lineare}.\\
+    Ora, notiamo che quando proiettiamo $v_1$ ortogonalmente su $r$, otteniamo un vettore $v$ che sta sulla retta
+    ed è lungo come metà della diagonale del quadrato i cui lati sono $v_1$ e $v_2$: essendo tale diagonale,
+    per definizione di somma tra vettori, coincidente con $v_1+v_2$, abbiamo quindi che $f(v_1)=
+    \frac{1}{2}(v_1+v_2)=\frac{1}{2}v_1+\frac{1}{2}v_2$; analogamente, come si vede dal disegno, anche
+    proiettando $v_2$ sulla retta di ottiene lo stesso vettore $v$, quindi si ha anche $f(v_2)=
+    \frac{1}{2}(v_1+v_2)=\frac{1}{2}v_1+\frac{1}{2}v_2$.
+    \begin{figure}[th]
+      \centering
+        \includegraphics[width=4cm]{img/finiti/imgex4-3-6.eps}
+    \end{figure}
+    Si vede quindi che le coordinate di $f(v_1)$ rispetto a $B$ sono $\left(\frac{1}{2},\frac{1}{2}\right)$, e
+    anche le coordnate di $f(v_2)$ rispetto a $B$ sono $\left(\frac{1}{2},\frac{1}{2}\right)$: disponendo tali
+    coordinate rispettivamente sulla prima e sulla seconda colonna, come previsto dalla difinizione di matrice
+    associata, si ottiene
+    \begin{equation*}
+      M_B(f)=
+      \begin{pmatrix}
+        \frac{1}{2}&\frac{1}{2}\\
+        \frac{1}{2} & \frac{1}{2}
+      \end{pmatrix}
+    \end{equation*}
+    e la funzione $\mathds{R^2}\to \mathds{R}^2$ corrispondente
+    \begin{equation}
+      (x_1,x_2)\mapsto
+      \begin{pmatrix}
+        \frac{1}{2}x_1+\frac{1}{2}x_2, \frac{1}{2}x_1+\frac{1}{2}x_2
+      \end{pmatrix}
+    \end{equation}
+    ci dà una rappresentazione in coordinarte della proiezione.\\
+    Ad esempio, il vettore $v=-v_1+v_2$, che ha coordinate $(-1,1)$ rispetto a $B$, viene mandata in base alla
+    \textbf{(4.15)} nel vettore di coordinate
+    \begin{equation*}
+      \begin{bmatrix}
+        \frac{1}{2}(-1)+\frac{1}{2}1, \frac{1}{2}(-1)+\frac{1}{2}1
+      \end{bmatrix}=(0,0)
+    \end{equation*}
+    ovvero nel vettore nullo $\vec{OO}$. Infatti, come si vede dal seguente disegno, tale vettore appartiene
+    alla retta passante per $O$ e ortogonale a $r$, e i vettori che giacciono su questa retta vengono chiaramnte
+    proiettati sul vettore nullo $\vec{OO}$.
+    \begin{figure}[th]
+      \centering
+        \includegraphics[width=6cm]{img/finiti/imgex4-3-7.eps}
+    \end{figure}   
+  \item Come ultimo esempio, prendiamo come funzione $f:V_O^2\to V_O^2$ la riflessione rispetto a una retta
+    fissata $r$ passante per $O$, ovvero l'endomorfismo che associa a ogni vettore $\vec{OP}$ il suo simmetrico
+    rispetto a $r$\footnote{Sappiamo dal primo paragrafo che si tratta di un'applicazione lineare}. Per calcolane
+    la matrice associata $M_B(f)$, consideriamo la stessa base $B=\left\{v_1,v_2\right\}$ usata nell'esempio
+    precedente.
+    \clearpage
+    \begin{figure}[th]
+      \centering
+        \includegraphics[width=4cm]{img/finiti/imgex4-3-8.eps}
+    \end{figure}
+    e notiamo che quando riflettiamo $v_1$ rispetto a $r$ otteniamo $v_2$, ovvero $f(v_1)=v_2$, analogamente
+    quando riflettiamo $v_2$ rispetto a $r$, otteniamo $v_1$ ovvero $f(v_2)=v_1$.\\
+    Quindi, riscrivendo $f(v_1)=v_2$ come $f(v_1)=0v_1+1v_2$ vediamo che le coordinate di $f(v_1)$ rispetto a $B$
+    sono $(0,1)$, e analogamente riscrivendo $f(v_2)=v_1$ come $f(v_1)=1v_1+0v_2$ vediamo che le
+    coordinate di $f(v_2)$ rispetto a $B$ sono $(1,0)$: disponendo tale coordinate in colonna,
+    come previsto dalla definizione della matrice associata, si ottiene
+    \begin{equation*}
+      M_B(f)=
+      \begin{pmatrix}
+        0 & 1\\
+        1 & 0
+      \end{pmatrix}
+    \end{equation*}
+    Se dato sempre lo stesso endomorfismo, consideriamo invece la base $B^\prime= \{v_1^\prime,
+    v^\prime_2$ come nel disegno seguente
+    \begin{figure}[th]
+      \centering
+        \includegraphics[width=4cm]{img/finiti/imgex4-3-9.eps}
+    \end{figure}
+    allora si ha che $f(v_1^\prime)=v_1^\prime$ (il vettore $v_1^\prime$ sta sulla retta e quindi
+    la riflessione rispetto alla retta lo lascia invariato) e $f(v^\prime_2)=-v^\prime_2$ (il
+    vettore $v_2^\prime$ è perpen dicolare alla fetta quindi riflettendolo esso cambia verso),
+    cioè $f(v_1^\prime)=1v^\prime_1+0v^\prime_2$ e $f(v_2)=0v_1^\prime+(-1)v_2^\prime$ e quindi
+     \begin{equation*}
+      M_{B^\prime}(f)=
+      \begin{pmatrix}
+        1 & 0\\
+        0 & -1
+      \end{pmatrix}
+    \end{equation*}
+    Questo esempio illustra il fatto, ovvio che la matrice associata dipenda dalla scelta delle
+    basi.
+  \end{enumerate}
 \end{esempio}
+
+\section{Iniettività e suriettività delle applicazioni lineari}
+\label{sec:inie_surie_app_lin}
+Il primo problema che affronteremo sulla applicazioni lineari è determinare quando una tale
+funzione è iniettiva, suriettiva o biiettiva.
+
+\subsection{Richiami generali}
+\label{sec:inie_surie_app_lin_ric_gen}
+Ricordiamo che una funzione $f:A\to B$ tra due insiemi $A$ e $B$ si dice \textit{suriettiva} se
+ogni elemento del codominio $B$ risulta essere immagine di qualche elemento di $A$ (ovvero, se
+per ogni $b\in B$ esiste un $a\in A$ tale che $f(a)=b$).\\
+Ad esempio, delle funzioni rappresentate nel seguente disegno, la prima non è
+suriettiva\footnote{L'elemento $c\in B$ non è immagine di nessun elemento di $A$},
+mentre, la seconda si.
+\begin{figure}[th]
+  \centering
+  \includegraphics[width=8cm]{img/finiti/imgex4-4-1.eps}
+  \caption{differenza tra iniettivo e suriettivo}
+\end{figure}
+Un modo alternativo di dire che una funzione èsuriettiva è fare riferimento alla cosidetta 
+\textit{immagine} $I_m(f)$ di f: per definizione, l'immagine di una funzione $f:A\to B$ è il
+sottoinsieme di $B$ costituito da futti gli elementi che sono immagine di qualche elemento di $A$
+(in riferimento ai disegni, quegli elementi ``raggiunti da una freccia che provviene da A''),
+ovvero
+\begin{equation*}
+  I_m(f)=\{b\in B | b=f(a) \text{ per qualche } a \in A\}
+\end{equation*}
+Ad esempio, la funzione sopra nel disegno precedente ha $I_m(f)=\{a,b\}$, mentre la funzione
+sotto ha $I_m(f)=\{a,b,c\}$ç una funzione è suriettiva esattamente quando $I_m(f)=B$, ovvero
+l'immagine coincide con tutto il codominio\footnote{Dire $I_m(f)=B$ significa in effetti dire
+  che ogni elemento di $B$ è immagine di quelche elemento di $A$}.
+\begin{figure}[th]
+  \centering
+  \includegraphics[width=8cm]{img/finiti/imgex4-4-2.eps}
+\end{figure}
+
+La nozione di iniettività può essere riformata tramite il concetto di \textit{controimmagine}:
+dato un elemento $b$ del codomiono $B$, la sua controimmagine, denotata $f^{-1}(b)$, è l'insieme
+di tutti gli elementi di $A$ che hanno $b$ come immagine, ovvero
+\begin{equation*}
+  f^{-1}(b)=\{a\in A|f(a)=b\}
+\end{equation*}
+Dal momento che una funzione è iniettiva quando non esistono dhe elementi diversi che hanno la
+stessa immagine, dire che una funzione è iniettiva quivale a dire che tutte le controimmagini
+che non siano vuote\footnote{se la funzione non è suriettiva, ci saranno elementi $b\in B$ tali
+  che non esiste nessun $a\in A$ con $f(a)=b$ e quindi la cui controimmagine $f^{-1}(b)$ non ha
+  elementi.} hanno un solo elemento.\\
+Ad esempio, per la funzione sofra nel disegno precedente si ha $f^{-1}(a)=\{1,2\},f^{-1}(b)=
+\not{0},f^{-1}(c)=\{3\}$: essa non è iniettiva in quanto la controimmagine di a ha due elementi.\\
+Per la funzione sotto, invece, si ha $f^{-1}(a)=\{1\}, f^{-1}(b)=\{2\},f^{-1}(c)=\{3\},
+f^{-1}(d)=\not{0}$: essa è iniettiva in quanto le controimmagini non vuote hanno tutte un solo
+elemento.\\
+Infine, una funzione si dice \textit{biiettiva} se è sia inittiva che suriettiva. Ad esempio,
+la funzione rappresentata nel sequente disegno è biiettiva.
+\begin{figure}[th]
+  \centering
+  \includegraphics[width=8cm]{img/finiti/imgex4-4-3.eps}
+\end{figure}
+
+\subsection{Suriettività delle applicazione lineari}
+Abbiamo detto che una funzione $f: A\to B$ è suriettiva se e solo se per ogni elemento di
+$b\in B$ esiste un $a\in A$ tale che $f(a)=b$, ovvero equivalentemente se e solo se la sua
+immagine $I_m(f)$ coincide con tutto il codominio.\\
+Nel caso di un'applicazione lineare $f:V\to W$, vale la seguente importante
+\begin{proposizione}
+  Sia $f: V\to W$ un'applicazione lineare. Allora $I_m(f)$ è un sottospazio vettoriale di W.
+\end{proposizione}
+\begin{proof}
+  Dobbiamo verificare che $I_m(f)$ è chiuso rispetto alla somma e al prodotto per scalari. Per la
+  prima proprietà dobbiamo prendere $w,w^\prime\in I_m(f)$ e vedere se $w+w^\prime\in I_m(f)$. Ora,
+  se $w,w^\prime\in I_m(f)$, per definizione di $I_m(f)$ significa che esistono un vettore
+  $v\in V$ tale che $w=f(v)$ e un vettore $v^\prime\in V$ tale che $w^\prime=f(v^\prime)$ e un
+  vettore $v^\prime\in V$ tale che $w=f(v)$ e un vettore $v^\prime \in V$ tale che
+  $w^\prime\in f(v^\prime)$. Ma allora, sfruttando il fatto che $f$ è lineare, si ha
+  \begin{equation*}
+    w+w^\prime=f(v)+f(v^\prime)=f(v*v^\prime)
+  \end{equation*}
+  che ci dice che anche $w+w^\prime$ è immagine di un elemento del dominio (cioè $v+v^\prime$) e
+  quindi $w+w^\prime\in m(f)$.\\
+  Per la chiusura rispetto al prodotto per scalari, dobbiamo verificare che se $w\in I_m(f)$ e
+  $c\in\mathds{K}$, allora $cw\in I_m(f)$. Ma, come prima, se $w\in I_m(f)$ allora per
+  definizione di $I_m(f)$ esiste un vettore $v\in V$ tale che $w=f(v)$, e quindi, usando sempre
+  il fatto che $f$ è linerare,
+
+\end{proof}
 \end{document}

### 2023-02-09 Primo anno/algebra e geometria/algebraegeometria.tex
lavori in corso

@@
   il fatto che $f$ è linerare,
+  \begin{equation*}
+    cw=cf(v)=f(cv)
+  \end{equation*}
+  che ci dice che anche $cw$ è immagine di un elemento del dominio (cioè $cv$) e quindi $cw\in I_m(f)$.
+\end{proof}
+Il fatto che $I_m(f)$ sia un sottospazio vettoriale ci dice che per determinarla possiamo trovarne un sistema di
+generatori o una base. Questo si fa facilmente grazie alla seguente
+\begin{proposizione}
+  Sia $f:V\to W$ un'applicazione lineare e siamo $v_1,\dots,v_n$ generatori $V$.
+  Allora le immagini $f(v_1),\dots,f(v_n)$ generano $I_m(f)$ (in simboli, $I_m(f)=[f(v_1),\dots,f(v_n)]$)
+\end{proposizione}
+\begin{proof}
+  Per definizione di generatori, dobbiamo verificare che ogni vettori $w\in I_m(f)$ si può scrivere come
+  combinazione lineare dei vettori $f(v_1),\dots,f(v_n)$. Ora, sappiamo che un vettore $w\in I_m(f)$ è tale che
+  $w\in f(v)$ per qualche $v\in V$. Ma essendo per ipotesi $v_1,\dots,v_n$ generatori di $V$, il vettore
+  $v$ potrà essere scrittocome loro combinazione lineare $v=x_1v_1+\dots+x_nv_n$. Quindi, sfruttando la
+  linearità di $f$ si ha
+  \begin{equation*}
+    w=f(v)=f(x_1v_1+\dots+x_nv_n)=x_1f(v_1)+\dots+x_nf(v_n)
+  \end{equation*}
+  che dimostra prprio che $w$ si scrive come combinazione lineare di $f(v_1),\dots,f(v_n)$, come volevamo.
+\end{proof}
+A questo punto, per determinare se un'applicazione lineare $f:V\to W$ è suriettiva, basta scegliere dei
+generatori $v_1,\dots,v_n$ di $V$, prendere le loro immagini $f(v_1),\dots,f(v_n)$ che, come abbiamo appena
+visto, formano un insieme di generatori di $I_m(f)$, e poi estrarre da quest'ultimo insieme una base eliminando
+gli eventuali vettori che sono dipendenti dai rimanenti: contando i vettori della base ottenuta, sapremo la
+dimensione di $I_m(f)$ e quindi $f$ sarà suriettiva se e solo se\footnote{Questa affermazione è giustificato
+  dal fatto, che non abbiamo dimostrato, che se $S$ è un sottospazio vettoriale di una spazio vettoriale $V$,
+  allora $dim (S)\leq dim (V)$ e le dimensioni coincidono se e solo se $S=V$.} $dim(I_m(f))=dim(W)$.\\
+Vediamo come tale criterio di suriettività si rivela particolarmente utile e di semplice applicazione nel caso
+dell'applicazioni lineare $L_A:\mathds{K}^n\to \mathds{K}^m$ determinata da una matrice $A$, ovvero della forma
+data dalla (4.9)\footnote{Come sappiamo, ogni applicazione lineare puo`essere identificata con una tale
+  funzione grazie alla matrice associata}.\\
+Ora, se come generatori del dominio $V=\mathds{K}^n$ scegliamo i vettori della base canonica
+$v_1=(1.0.\dots,0),v_2=(0,1,\dots,0),v_n=(0,0,\dots,1)$, dalla (4.9) si ha
+\begin{equation*}
+  f(v_1)=L_A
+  \begin{pmatrix}
+    1 \\
+    0 \\
+    \vdots\\
+    0
+  \end{pmatrix}=
+  \begin{pmatrix}
+    a_{11}\\
+    a_{12}\\
+    \vdots\\
+    a_{m1}
+  \end{pmatrix},
+  f(v_2)= L_A
+   \begin{pmatrix}
+    0 \\
+    1 \\
+    \vdots\\
+    0
+   \end{pmatrix}=
+   \begin{pmatrix}
+    a_{12}\\
+    a_{22}\\
+    \vdots\\
+    a_{m2}
+   \end{pmatrix}, \dots, f(v_n)=
+   L_A
+   \begin{pmatrix}
+    0\\
+    0\\
+    \vdots\\
+    1
+   \end{pmatrix}=
+   \begin{pmatrix}
+    a_{1n}\\
+    a_{2n}\\
+    \vdots\\
+    a_{mn}    
+   \end{pmatrix}
+\end{equation*}
+cioè $f(v_1),f(v_2),\dots,f(v_n)$ sono le colonne $C_1,C_2,\dots,C_n$ della matrice $A$ che determina
+l'applicazione. Quindi, in base alla Proposizione \textbf{2}, si ha $I_m(f)=\{C_1,c_2,\dots,C_n\}$ e la funzione
+è suriettiva se e solo se $dim\{C_1,C_2,\dots,C_n\}=dim(\mathds{K}^m)=m$. Ma poiché la dimensione del sottospazio
+generato dalle colonne di una metrice è per definizione il suo rango, concludiamo che \textit{un'applicazione
+  del tipo (4.9) è suriettiva se e solo se il rango di $A$ è uguale a $m$}.
 
+\subsection{Iniettività di applicazioni lineari}
+Mentre nel caso della suriettività abbiamo visto che per verificare se una funzione $f$ è suriettiva basta
+controllare un solo sottoinsieme del codomonio (l'immagine $I_m(f)$), in generale per verificare se $f$ è
+iniettiva dobbiamo a priori controllare tutte le controimmagini degli elementi del codominio e verificare che
+queste, quando non sono vuote, hanno un solo elemento.\\
+Ora, per una generica funzione $f:A\to B$ le controimmagini degli elementi di $B$ sono sottoinsiemi del tutto
+indipendenti tra loro: come nel seguente disegno
+\begin{figure}[th]
+  \centering
+  \includegraphics[width=8cm]{img/finiti/imgex4-4-4.eps}
+\end{figure}
+
+può accadere che un elemento abbia controimmagine costituine costituita da un solo elemento ma altri abbiamo
+controimmagine costituita da più elementi. Vedremo ora invece che le applicazioni lineari hanno il particolare
+comportamento per cui le controimmagini degli elementi di $B$, se non sono vuote, o sono \textit{tutte}
+costituite da un solo elemento (nel quel caso la funzione non è iniettiva): quindi basta controllare una sola
+controimmagine non vuota per capire come sono fatte tutte le altre. Più precisamente abbiamo la seguente
+\begin{proposizione}
+  Sia $f: V\to W$ un'applicazione lineare. Allora valgono i seguenti fatti:
+  \begin{description}
+  \item[(i)] la controimmagine $f^{-1}(\bar{0})=\{v\in V | f(v)=\bar{0}\}$ del vettore nullo di $W$ è un
+    sottomatrice vettoriale di $V$ (detto \textit{nucleo di} $f$ denotato $N(f)$)
+  \item[(ii)] per ogni $w_0\in W$, la controimmagine $f^{-1}(w_0)$ di $w_0$,  non è vuota, è un sottospazio
+    affine di $V$, e più precisamente
+    \begin{equation*}
+      f^{-1}(w_0)=v_0+N(f)=\{v_0+n|n\in N(f)\}
+    \end{equation*}
+    dove $v_0$ è un qualunque elemento fissato d $f^{-1}(w_0)$.
+  \end{description}
+\end{proposizione}
+\begin{proof}
+  Per dimostrare $(i)$, iniziamo con l'osservare che il nucleo di $f$ non è mai vuoto, in quanto il vettore
+  nullo di $V$ (che, con un abuso di notazione, denotiamo ancora $\bar{0}$) è sicuramente tale che
+  $f(\bar{0})=\bar{0}$: infatti, possiamo il vettore nullo $\bar{0}$ di $V$ come $0v$ (dove $v$ è un qualunque
+  vettore di $V$) e quindi, sfruttando la linearità di $f$, si ha $f(\bar{0})=f(0v)=0f(v)=\bar{0}$.
 \end{proof}

### 2023-02-12 Primo anno/algebra e geometria/algebraegeometria.tex
modifiche ulteriori

@@
   $f(\bar{0})=\bar{0}$: infatti, possiamo il vettore nullo $\bar{0}$ di $V$ come $0v$ (dove $v$ è un qualunque
-  vettore di $V$) e quindi, sfruttando la linearità di $f$, si ha $f(\bar{0})=f(0v)=0f(v)=\bar{0}$.
+  vettore di $V$) e quindi, sfruttando la linearità di $f$, si ha $f(\bar{0})=f(0v)=0f(v)=\bar{0}$.\\
+  Siano $v,v^\prime$ due vettori di $N(f)$, cioè $f(v)=\bar{0}$. Allora, essendo $f$ lineare,
+  \begin{eqnarray*}
+    f(v+v^\prime)=f(v)+f(v^\prime)=\bar{0}+\bar{0}=\bar{0}
+  \end{eqnarray*}
+  e quindi anche $v+v^\prime\in N(f)$: questo ci dice che $N(f)$ è chiuso rispetto alla somma.
+  Dati invece un vettore $v$ del nucleo\footnote{quindi $f(v)=\bar{0}$} e uno scalare $c\in
+  \mathds{K}$, allora, sempre per la linearità di $f$,
+  \begin{eqnarray*}
+    f(cv)=cf(v)=c\bar{0}=\bar{0}
+  \end{eqnarray*}
+  ovvero $cv\in N(f)$: questo ci dice che $N(f)$ chiuso rispetto al prodotto per scalari -- La
+  \textit{(i)} è dimostrata.\\
+  Per dimostrare la \textit{(ii)}, ovvero l'ugualianza $v=N(f)=f^{-1}(w_0)$, dobbiamo dimostrare
+  che ogni elemento di $v_0+N(f)$ sta nella controimmagine $f^{-1}(w_0)$ appartiene a $v_0+N(f)$
+  (ovvero l'inclusione opposta $f^{-1}(w_0)$)
 \end{proof}

### 2023-02-12 Primo anno/algebra e geometria/algebraegeometria.tex
ho finito la proposizione 4

@@
   che ogni elemento di $v_0+N(f)$ sta nella controimmagine $f^{-1}(w_0)$ appartiene a $v_0+N(f)$
-  (ovvero l'inclusione opposta $f^{-1}(w_0)$)
+  (ovvero l'inclusione opposta $f^{-1}(w_0)$). Per dimostrare la prima inclusione, consideriamo il
+  generico elemento di $v_0=N(f)$, cioè, per definizione di sottospazio affine, un vettore $v$ del
+  tipo $v=v_0+n$, con $n\in N(f)$. Allora
+  \begin{equation*}
+    f(v)=f(v_0+n)=f(v_0)+f(n)=f(v_0)=\bar{0}=f(v_0)=w_0
+  \end{equation*}
+  (nella seconda uguaglianza abbiamo usato il fatto che $f$ è lineare, nella terza il fatto che $n$ appartiene
+  al nucleo di $f$ e quindi $f(n)=\bar{0}$). Abbiamo dimostrato che $f(v)=w_0$, cioè $v$ appartiene alla
+  controimmagine $f^{-1}(w_0)$ di $w_0$, come volevamo.\\
+  Per dimostrare la seconda inclusione, consideriamo un qualunque elemento $v$ della controimmagine di $w_0$,
+  cioè $f(v)=w_0$. Essendo $w_0=f(v_0)$, si ha quindi $f(v)=f(v_0)$, da cui, portando a primo membro,
+  $f(v)-f(v_0)=\bar{0}$. Essendo $f$ lineare, quest'ultima uguaglianza può essere riscritta $f(v-v_0)=\bar{0}$,
+  il che ci dice che il vettore $v-v_0$ appartiene al nucleo $N(f)$ di $f$. Ma allora, osservando che chiaramente
+  $v=v_0+(v-v_0)$, vediamo che $v$ si decompone proprio come somma di $v_0$ e di un elemento del nucleo $N(f)$,
+  $v\in v_0+N(f)$, come volevamo.
 \end{proof}
+
 \end{document}

### 2023-02-16 Primo anno/algebra e geometria/algebraegeometria.tex
aggiornamento strutturale

--- 2023-02-09 Primo anno/algebra e geometria/algebraegeometria.tex
@@
   $f(\bar{0})=\bar{0}$: infatti, possiamo il vettore nullo $\bar{0}$ di $V$ come $0v$ (dove $v$ è un qualunque
-  vettore di $V$) e quindi, sfruttando la linearità di $f$, si ha $f(\bar{0})=f(0v)=0f(v)=\bar{0}$.
+  vettore di $V$) e quindi, sfruttando la linearità di $f$, si ha $f(\bar{0})=f(0v)=0f(v)=\bar{0}$.\\
+  Siano $v,v^\prime$ due vettori di $N(f)$, cioè $f(v)=\bar{0}$. Allora, essendo $f$ lineare,
+  \begin{eqnarray*}
+    f(v+v^\prime)=f(v)+f(v^\prime)=\bar{0}+\bar{0}=\bar{0}
+  \end{eqnarray*}
+  e quindi anche $v+v^\prime\in N(f)$: questo ci dice che $N(f)$ è chiuso rispetto alla somma.
+  Dati invece un vettore $v$ del nucleo\footnote{quindi $f(v)=\bar{0}$} e uno scalare $c\in
+  \mathds{K}$, allora, sempre per la linearità di $f$,
+  \begin{eqnarray*}
+    f(cv)=cf(v)=c\bar{0}=\bar{0}
+  \end{eqnarray*}
+  ovvero $cv\in N(f)$: questo ci dice che $N(f)$ chiuso rispetto al prodotto per scalari -- La
+  \textit{(i)} è dimostrata.\\
+  Per dimostrare la \textit{(ii)}, ovvero l'ugualianza $v=N(f)=f^{-1}(w_0)$, dobbiamo dimostrare
+  che ogni elemento di $v_0+N(f)$ sta nella controimmagine $f^{-1}(w_0)$ appartiene a $v_0+N(f)$
+  (ovvero l'inclusione opposta $f^{-1}(w_0)$). Per dimostrare la prima inclusione, consideriamo il
+  generico elemento di $v_0=N(f)$, cioè, per definizione di sottospazio affine, un vettore $v$ del
+  tipo $v=v_0+n$, con $n\in N(f)$. Allora
+  \begin{equation*}
+    f(v)=f(v_0+n)=f(v_0)+f(n)=f(v_0)=\bar{0}=f(v_0)=w_0
+  \end{equation*}
+  (nella seconda uguaglianza abbiamo usato il fatto che $f$ è lineare, nella terza il fatto che $n$ appartiene
+  al nucleo di $f$ e quindi $f(n)=\bar{0}$). Abbiamo dimostrato che $f(v)=w_0$, cioè $v$ appartiene alla
+  controimmagine $f^{-1}(w_0)$ di $w_0$, come volevamo.\\
+  Per dimostrare la seconda inclusione, consideriamo un qualunque elemento $v$ della controimmagine di $w_0$,
+  cioè $f(v)=w_0$. Essendo $w_0=f(v_0)$, si ha quindi $f(v)=f(v_0)$, da cui, portando a primo membro,
+  $f(v)-f(v_0)=\bar{0}$. Essendo $f$ lineare, quest'ultima uguaglianza può essere riscritta $f(v-v_0)=\bar{0}$,
+  il che ci dice che il vettore $v-v_0$ appartiene al nucleo $N(f)$ di $f$. Ma allora, osservando che chiaramente
+  $v=v_0+(v-v_0)$, vediamo che $v$ si decompone proprio come somma di $v_0$ e di un elemento del nucleo $N(f)$,
+  $v\in v_0+N(f)$, come volevamo.
 \end{proof}
+La proposizione appena dimostrata afferma in pratica che tutte le controimmagini non vuote
+di un'applicazione lineari $f$ sono ``copie'' o traslati del nucleo $N(f)$: per illustrare ciò,
+consideriamo ad esempio lo spazio $V_0^2$ dei vettori nel piano applicati in = e l'applicazione
+lineare $f:V^2_O \to V^2_O$ data dalla proiezione ortogonale su una retta $r$ fissata.\\
+Come si vede, un vettore viene proiettato sul vettore nullo $\vec{OO}$ (cioè appartiene al
+nucleo $N(f)$ della funzione) se e solo se appartiene alla retta passante per $O$ e ortogonale
+a $r$, come i vettori $\vec{OP}. \vec{OQ}$ del disegno sequente
+\begin{figure}[th]
+  \centering
+  \includegraphics[width=8cm]{img/finiti/imgex4-4-5.eps}
+\end{figure}
+
+Ma, come sappiamo, i vettori che stanno su una retta per $O$ formano un sottospazio vettoriale:
+questo conferma che il nucleo N(f) è un sottospazio vettoriale.
+Per verificare ora che le contro immagini non vuote sono copie traslati del nucleo, consideriamo
+come nel disegno seguente
+\begin{figure}[th]
+  \centering
+  \includegraphics[width=5cm]{img/finiti/imgex4-4-6.eps}
+\end{figure}
+
+Un qualunque vettore $\vec{OP}$ che stia nell'immagine di $f$, diciamo $\vec{OQ}=f(\vec{OP}_0)$:
+la sua controimmagine, oltre che da $\vec{OP}_0$, è data da tutti i vettori $\vec{OP}$ che
+vengono proiettati su $\vec{OQ}$, cioè, come si vede nel disegno, tutti i vettori che hanno
+secondo estremo sulla retta ortogonale a $r$ e passante per $Q$.
+\clearpage
+Ognuno di tali vettori $\vec{OP}$ si decompone copme somma di $\vec{OP}_0$ più un vettore
+$\vec{OR}$ appartenente al nucleo $N(f)$: quindi, come previsto dalla Proposizione <++>, la
+controimmagine $f^{-1}(\vec{OQ})$ è dato dal sottospazio affine $\vec{OP}_0+N(f)$, traslato
+della ortogonale a $r$ e passante per $O$ che rappresenta il nucleo.
+
 \end{document}

### 2023-02-19 Primo anno/algebra e geometria/algebraegeometria.tex
aggiunta

@@
 controimmagine $f^{-1}(\vec{OQ})$ è dato dal sottospazio affine $\vec{OP}_0+N(f)$, traslato
-della ortogonale a $r$ e passante per $O$ che rappresenta il nucleo.
+della ortogonale a $r$ e passante per $O$ che rappresenta il nucleo.\\
+La Proposizione <++> ha come immediato corollario ilo seguente
 

### 2023-02-21 Primo anno/algebra e geometria/algebraegeometria.tex
aggiornamento di algebra e geometria

--- 2023-02-12 Primo anno/algebra e geometria/algebraegeometria.tex
@@
 \newtheorem{osservazione}{Osservazione}
+\newtheorem{corollario}{Corollario}
 \title{Appunti geometria}
@@
 \input{pag/determinante.tex}
-\chapter{Applicazione lineari e prodotto di matrici}
-\section{Applicazioni lineari: definizione e esempi\label{applin}}
-Inizieremo ora a parlare di funzioni tra spazi vettoriali. Ricordiamo che una funzione $f:X\to Y$ tra due insiemi
-$X$ (detto \textit{dominio}) e $Y$ (detto \textit{codominio}) è una legge che associa a ogni $x\in X$ un ben
-preciso elemento di $Y$, detto \textit{immagine di $x$} e denotato $f(x)$.\\
-Noi studiaeremo le funzioni $f:V\to W$ in cui dominio e codominio $V$ e $W$ sono spazi vettoriali su un certo
-campo $\mathds{K}$, e in particolare studieremo quelle che soddisfano la seguente
-\begin{definizione}
-  Una funzione $f:V\to W$ tra spazi vettoriali si dice \texttt{funzione lineare} (o \textit{applicazione
-    lineare}) se verifica le due seguenti proprietà:
-  \begin{eqnarray}
-    \label{4.1-4.2}
-    f(v+v^{\prime})=f(v)=f(v^\prime) \text{ per ogni } v,v^\prime \in V\\
-    f(cv)=cf(v) \text{ per ogni } v\in V\text{ e ogni scalare }c \in \mathds{K}
-  \end{eqnarray}
-  Limitarsi alla funzione lineare può sembrare molto restritivo:
-  \begin{esempio}
-    si può vedere che se\footnote{Sappiamo che $\mathds{R}^n$ è una spazio vettoriale di dimensione $n$, in
-      particolare per $n=1$ si ottiene $\mathds{R}^1=\mathds{R}$ (che risulta quindi spazio vettoriale come da
-      dimostrazione 1).}  $V=W=\mathds{R}$, le uniche funzioni lineari $f:\mathds{R}\to\mathds{R}$ sono quelle
-    del tipo $f(x)=ax$, con $a\in \mathds{R}$ fissato.
-  \end{esempio}
-  Tuttavia, vediamo subito che tra le applicazioni lineari vi sono funzioni di grante impotanza e utilità in
-  geometria e nello sue applicazioni:
-  \begin{esempio}
-    Dato lo spazio $V_O^2$ dei vettori geometrici applicati nel piano, consideriamo la funzione
-    $f:V_O^2\to V_O^2$ che associa a ogni vettore $\vec{OP}$ il vettore che si ottiene ruotando $\vec{OP}$ di
-    un angolo $\theta$ fissato in senso antiorario attorno all'origine $O$,come nel disegno sequente 
-    \begin{figure}[th]
-      \centering
-        \includegraphics[width=5cm]{img/finiti/imgex4-2-1.eps}
-      \caption{$f:V_O^2\to V_O^2$}
-    \end{figure}
-    Ora, come si vede nel disegno sequente, dati due vettori $\vec{OP}$ e $\vec{OP}^\prime$, sommarli e poi
-    ruotare il vettore risultante oppure prima ruotarli e poi sommare i vettori ruotati è equivalente, ovvero
-    \clearpage
-    \begin{figure}[th]
-      \centering
-        \includegraphics[width=6cm]{img/finiti/imgex4-2-2.eps}
-      \caption{$f(\vec{OP})+f(\vec{OP}^\prime)=f(\vec{OP}+\vec{OP})$}
-    \end{figure}
-    Quindi vale la
+\input{pag/applin.tex}
+Ognuno di tali vettori $\vec{OP}$ si decompone copme somma di $\vec{OP}_0$ più un vettore
+$\vec{OR}$ appartenente al nucleo $N(f)$: quindi, come previsto dalla Proposizione <++>, la
+controimmagine $f^{-1}(\vec{OQ})$ è dato dal sottospazio affine $\vec{OP}_0+N(f)$, traslato
+della ortogonale a $r$ e passante per $O$ che rappresenta il nucleo.\\
+La Proposizione <++> ha come immediato corollario il seguente criterio necessario e sufficiente di iniettivi per
+un'applicazione lineare:
+\begin{corollario}
+  Un'applicazione lineare $f:V\to W$ è iniettiva se e solo se $N(f)=\{\bar{0}\}$. 
+\end{corollario}
+\begin{proof}
+  Un'applicazione lineare è iniettiva se e solo se la controimmagine di ongi elemento $w_0\in W$, se non è
+  vuota\footnote{Cosa che succede se $w_0$ non st nell'immagine dell'applicazione}, contiene un solo elemento.
+  Ma poiché, come abbiamo visto nella proposizione, la controimmagine di ogni elemento $w_0$ dell'immagine è del
+  tipo $v_0+N(f)$, allora questa conterrà un solo elemento $v_0$ esattamente quando il nucleo contiene il solo
+  vettore nullo $\bar{0}$m cioè $N(f)=\{\bar{0}\}$.
+\end{proof}
+Notiamo che il fatto che il nucleo sia un sottospazio vettoriale ci ditce che possiamo parlare di base e
+dimensione del nucleo, e che possiamo riformulare il criterio di inietività per un'applicazione lineare $f$ con
+segue: $f$ {\it iniettiva se e solo se $\dim(N(f))=0$} (infatti, un sottospazio ha dimensioni $0$ se e solo se è
+$\bar{0}$). Riassumendo quando visto finora, abbiamo dimostrato che per verificare l'applicazione lineare $f$ si
+deve guardare la dimensione $\dim (N(f))$ del nucleo $N(f)$ di $f$, mentre per verificare la suriettività di $f$
+si deve guardare la dimensione $\dim(I_m(f))$ dell'immagine $I_m(f)$ di $f$.\\
+Vediamo ora che in realtà è sufficiente calcolare calcolare una sola di queste dimensione per determinare
+automaticamente anche l'altra. Infatti, queste dimensioni sono collegare dalla formula del seguente risultato,
+detto anche \textit{teorema della dimensione} o \textit{teorema nullità più rango}.
+\begin{teorema}
+  Sia $f:V\to W$ un'applicazione lineare, con $\dim (V)$ finita. Allora
   \begin{equation}
-      f(\vec{OP})+f(\vec{OP}^\prime)=f(\vec{OP}+\vec{OP})
+    \dim (N(f))+\dim(I_m(f))=\dim(V).
   \end{equation}
-    che ci dice che questa funzione soddisfala proprietà (\ref{applin}) della Definizione \ref{4.1-4.2}\\
-    Analogamente, dato un vettore $\vec{OP}$ e un numero reale $c$, moltiplicare il vettore per $c$ e poi
-    ruotarlo e poi moltiplicarlo per $c$ è equivalente:
-    \begin{figure}[th]
-      \centering
-        \includegraphics[width=6cm]{img/finiti/imgex4-2-3.eps}
-      \caption{$f(c\vec{OP})=cf(\vec{OP})$}
-    \end{figure}
-    Quindi si ha
-    \begin{equation}
-      f(c\vec{OP})=cf(\vec{OP})
-    \end{equation}
-    che ci dice che questa funzione soddisfa anche la proprietà (\ref{matasapplin}), della definizione
-    \ref{4.1-4.2} -- Concludiamo quindi che le rotazioni attorno a $O$ sono applicazioni lineari dallo
-    spazio vettoriale $V_O^2$ in se stessso.\\
-    Possiamo arrivare alla stessa conclusione anche per altre importanti trasformazioni geometriche: ad
-    esempio, si consideri la riflessione rispetto a una retta $r$ passante per $O$, che manda ogni vettore
-    $\vec{OP}\in V_O^2$ nel vettore simmetrico rispetto alla retta, come nel seguente disegno
-    \begin{figure}[th]
-      \centering
-        \includegraphics[width=6cm]{img/finiti/imgex4-2-4.eps}
-    \end{figure}   
-    Allora, come già fatto per le rotazioni, notiamo che, dati due vettori $\vec{OP}$ e $\vec{OP}^\prime$,
-    sommarli e poi riflettere il vettore risultante oppure prima rifletterli e poi sommare i vettori riflessi
-    è equivalente
-    \clearpage
-    \begin{figure}[th]
-      \centering
-        \includegraphics[width=6cm]{img/finiti/imgex4-2-5.eps}
-    \end{figure}
-    $f\left(\vec{OP}+\vec{OP}^\prime\right)=f\left(\vec{OP}\right)+f\left(\vec{OP}^\prime\right)$ e
-    dato uin vettore $\vec{OP}$ e un numero
-    reale $c$, moltiplicatore il vettore per $c$ e poi rifletterlo oppure prima rifletterlo e poi moltiplicarlo
-    per $c$ è equivalente
-    \begin{figure}[th]
-      \centering
-        \includegraphics[width=6cm]{img/finiti/imgex4-2-6.eps}
-    \end{figure}
-
-    $f(c\vec{OP})=cf(\vec{OP})$: quindi concludiamo che anche la riflessione rispetto a una retta ce passa per
-    $O$, avendo le proprietà entrambe le proprietà (\ref{4.1-4.2}) richieste nella Definizione (\ref{applin}),
-    è un'applicazione lineare $f:V_O^2\to        V_O^2$.\\
-    Come terzo esempio esempio di applicazione lineare $V_O^2\to V_O^2$ citiamo la propiezione ortogonale,
-    che proieta ortogonalmente i vettori su una retta fissata passante per $O$.
-    \begin{figure}[th]
-      \centering
-        \includegraphics[width=8cm]{img/finiti/imgex4-2-7.eps}
-    \end{figure}
-
-    per la quale è difficile vedere che valgono ancora le proprieta citate in (\ref{4.1-4.2}).\\
-    Analogamente a quanto visto per rotazioni, riflessioni e proiezioni nel piano, anche le corrispondenti
-    trasformazioni $V_O^3\to V_O^3$ dello spazio tridimensionale come da proprietà (\ref{4.1-4.2}) della
-    Definizione \ref{applin} la rotazione di un angolo fissato $\Theta$ attorno a una retta data passante per $O$
-    (detta ase della rotazione)
-    \clearpage
-    \begin{figure}[th]
-      \centering
-        \includegraphics[width=3cm]{img/finiti/imgex4-2-8.eps}
-    \end{figure}
-    la riflessione rispetto a un piano passante per $O$
-    \begin{figure}[th]
-      \centering
-        \includegraphics[width=6cm]{img/finiti/imgex4-2-9.eps}
-    \end{figure}
-
-    e la proiezione ortogonale su un piano passante per l'origine $O$:
-    \begin{figure}[th]
-      \centering
-        \includegraphics[width=6cm]{img/finiti/imgex4-2-10.eps}
-    \end{figure}
-    (Quest'ultima può anche essere vista come applicazione $f:V_O^3\to V_O^2$ se vediamo il piano su cui
-    proiettiamo come spazio vettoriale a se stante).
-  \end{esempio}
-\end{definizione}
-
-\section{Matrice associata a un'applicazione lineare}
-Una delle caratteristiche fondamentali di un'applicazione lineare $f:V\to W$ è che, se gli spazi $V$ e $W$ hanno
-dimensione finita, allora $f$ può essere rappresentata da una matrice.\\ Vediamo i dettagli: sia $f:V\to W$
-un'applicazione lineare, e siamo $B_V=\left\{v_1,v_2,\dots,v_n\right\}$ e $B_W=\left\{w_1,w_2,\dots,w_n\right\}$
-basi di $V$ e $W$ rispettivamente. Allora, come sappiamo ogni vettore $v\in V$ può essere identificato con una
-$n-$upla $\left(x_1,x_2,\dots,x_n\right)$, quella delle sua coordinate rispetto alla base $B_V$ (ovvero
-$v=x_1v_1+x_2v_2+\dots+x_nv_n$), e analogamente ogni vettore $w\in W$ può rispetto alla base $B_W$ (ovvero
-$w=y_1w_1+y_2w_2+\dots+y_mw_m$). Con questo identificazioni, la $f$ può essere pensata come una funzione
-$\mathds{K}^n\to\mathds{K}^m$ che associa a ogni $n$-upla. Ci proponiamo di trovare l'espressione esplicita di
-tale funzione. A questo scopo, sia $(x_1,\dots,x_n)$ la $n$-upla delle coordinate di un vettore $v\in V$, ovvero
-come abbiamo ricevuto sopra $v=x_1v_1+\dots+x_nv_n$. Allora la sua immagine $f(v)$ sarà
-\begin{equation*}
-  f(v)=f(x_1v_1+\dots+x_nv_n) =
-\end{equation*}
-(usando le proprietà un'applicazione lineare)
-\begin{equation}
-  =f(x_1v_1)+\dots+f(x_nv_n)=x_1f(v_1)+\dots+x_nf(v_n).
-\end{equation}
-Ora, ciascuno dei vettori $f(v_1),f(v_2),\dots,f(v_n)$ che compare nella ({\bf 4.5}) appartiene al codominio $W$
-della funzione, e quindi potrà essere espresso come combinazione lineare dei vettori $w_1,w_2,\dots,w_m$ della
-base $B_W$ fissata per $W$:
-\clearpage
-\begin{equation}
-  f(v_1)=a_{11} w_1+a_{21}w_2+\dots+a_{m1}w_m
-\end{equation}
-\begin{equation*}
-  \vdots
-\end{equation*}
-\begin{equation}
-  f(v_1)=a_{1n} w_1+a_{2n}w_2+\dots+a_{mn}w_m
-\end{equation}
-Ora, sostituendo queste espressioni nella ({\bf 4.5}) si ottiene
-\begin{equation*}
-  f(v)=x_1(a_{11} w_1+a_{21}w_2+\dots+a_{m1}w_m) +\dots+ x_n(a_{1n} w_1+a_{2n}w_2+\dots+a_{mn}w_m)=
-\end{equation*}
-(svolgendo i conti e mettendo in evidenza i vettori)
-\begin{equation}
-  =(a_{11}x_1+\dots+a_{1n}x_n)w_1+\dots+(a_{m1}x_1+\dots+a_{mn}x_n)w_m
-\end{equation}
-Questa uguaglianza ci sta dicendo che le coordinate del vettore $f(v)$ rispetto alla base $B_W=\left\{w_1,w_2,
-  \dots,w_m\right\}$ sono date da $a_{11}x_1+\dots+a_{1n}x_n,\dots,a_{m1}x_1+\dots+a_{mn} x_n$ e quindi che,
-tradotta in coordinate, la nostra applicazione lineare può essere identificata con la funzione $\mathds{K}^n\to
-\mathds{K}^m$ che associa a ogni $n$-upla $(x_1,\dots,x_n)$ la $m$-upla formata dai coefficienti che appiono nella
-({\bf 4.8}), ovvero
-\begin{equation}
-  \begin{pmatrix}
-    x_1\\
-    x_2\\
-    \vdots\\
-    x_n
-  \end{pmatrix} \to
-  \begin{pmatrix}
-    a_{11}x_1+a_{12}x_2+\dots+a_{1n}x_n\\
-    a_{21}x_1+a_{22}x_2+\dots+a_{2n}x_n\\
-    \vdots\\
-    a_{m1}x_1+a_{m2}x_2+\dots+a_{mn}x_n
-  \end{pmatrix}
-\end{equation}
-I coefficienti che compaiono nella ({\bf 4.9}) formano una matrice con $m$ righe e $n$ colonne
-\begin{equation*}
-  A=
-  \begin{pmatrix}
-    a_{11} &a_{12}&\dots&a_{1n}\\
-    a_{21} & a_{22}&\dots& a_{2n}\\
-    \dots\\
-    a_{m1} & a_{m2} &\dots&a_{mn}
-  \end{pmatrix}
-\end{equation*}
-che chiamaremo la \textit{matrice associata all'applicazione lineare rispetto alle basi $B_V$ e $B_W$}. In base
-alle (\textbf{4.6}), \dots{}, (\textbf{4.7}) tale matrice può essere definita come \textit{la matrice che ha sulle
-  colonne le coordinate dei vettori $f(v_1),\dots,f(v_n)$ (ovvero le immagini dei vettori della base $B_V$
-  fissata nel dominio) rispetto alla base $B_W$ fissata nel codominio}.\\
-Denoteremo $M_{B_wB_V}(f)$ la matrice associata a un'applicazione lineare $f:V\to W$ rispetto alle basi $B_V$ e
-$B_W$.\\
-Se dominio e codomio dell'applicazione coincidono, ovvero si ha una funzione linerare $f:V\to V$ (tale
-applicazione si dicono \textit{endomorfismi}), allora è possibile fissare la stessa base $B_V$ sia nel dominio
-che nel codominio, e calcolare la matrice associata $M_{B_wB_V}(f)$. Come vedremo, la matrice associata a
-un'applicazione lineare ci dà tutte le informazioni di cui abbiamo bisogno sull'applicazione, e usando gli
-strumenti imparati nei capitoli precedenti (\textit{rango, determinante}) saremo in grado di capire molte
-proprietà della funzione data. Prima di fare ciò, vediamo subito alcuni esempi di calcolo della matrice
-associata.
-\begin{esempio}
-  \begin{enumerate}
-  \item Sia $f:V_O^2\to V_O^2$ la rotazione attorno a $O$ di un angolo fissato $\Theta$\footnote{abbiamo visto nel
-      nel paragrafo precedente si tratta di un'applicazione lineare}. Per calcolare la matrice associata, fissiamo
-    una base $B$ formata da due vettori $=v_1=\vec{OP}_1$ e $v_2=\vec{OP}_2$ dlla stessa lunghezza e
-    perpendicolari tra loro, come nel disegno
-    \begin{figure}[th]
-      \centering
-        \includegraphics[width=6cm]{img/finiti/imgex4-3-1.eps}
-    \end{figure}
-
-    e determiniamo la matrice $M_B(f)$.\\
-    A questo scopo, come afferma la difinizione di matrice associata dobbiamo trovare le coordinate di $f(v_1)$ e
-    $f(v_2)$ rispetto a $B$, ovvero esprimere $f(\vec{OP}_1)$ e $f(\vec{OP}_2)$ come combinazione lineare
-    $x_1\vec{OP}_1+x_2\vec{OP}_2$ dei vetori della base $B$. Iniziamo con $f(\vec{OP}_1)$: come si vede nel
-    disegno seguente
-    \clearpage
-    \begin{figure}[th]
-      \centering
-        \includegraphics[width=6cm]{img/finiti/imgex4-3-2.eps}
-    \end{figure}
-
-    (nel quale stiamo denotando $R_1$ il punto finale del vettore ruotato $f(\vec{OP}_1)$) si ottine
-    $f(\vec{OP}_1)=\vec{OP}_1=\vec{OA}_1+\vec{OB}_1$, essendo $A_1$ e $B_1$ le proiezioni ortogonali di $R_1$
-    sui vettori di base. Ora, chiaramente $\vec{OA}_1=x_1\vec{OP}_1$ e $\vec{OB}_1=x_2\vec{OP}_2$, dove $x_1$ è
-    dato dal rapporto $\frac{\abs{\vec{OA}_1}}{\vec{OP}_1}$ tra la lunghezza di $\vec{OA}_1$ e quella di
-    $\vec{OP}_1$, mentre $x_2$ è dato dal rapporto $\frac{\abs{\vec{OB}_1}}{\vec{OP}_2}$ tra la lunghezza di
-    $\vec{OB}_1$ e quella di $\vec{OP}_2$. Ma essendo la lunghezza di $\vec{OP}_1$ uguale alla lunghezza di
-    $\vec{OR}_1=f(\vec{OP}_1)$\footnote{La rotazione non modifca la lunghezza dei vettore, essi restano
-      inveriati anche se cambiano la loro angolazione.} possimo dire che $x_1$ è uguale al rapporto tra la
-    lunghezza del cateto $\vec{OA}_1$ e quella dell'ipotenusa $\vec{OP}_1$ del triangolo rettangolo $OR_1A_1$,
-    ovvero (esendo il cateto in questione adiacente all'angolo), $x_1=\cos\Theta$. \\
-    Analogamente, poiché $\vec{OP}_1$ ha la stessa lunghezza di $\vec{OP}_1$ e quindi di $\vec{OR}_1$, mentre
-    $\vec{OB}_1$ ha la stessa lunghezza del segmento $A_1R_1$, si ha 
-    \begin{equation*}
-      x_2=\frac{\abs{\vec{OB}_1}}{\abs{\vec{OP}_2}}=\frac{\abs{A_1R_1}}{OR_1}
-    \end{equation*}
-    ovvere\footnote{Essendo il rapporto tra il cateto $A_1R_1$, opposto all'angolo $\Theta$, e l'ipotenusa
-      $OR_1$ del triangolo rettangolo $OR_1A_1$}, $x_2=\sin \Theta$. Riassumendo,
-    \begin{equation}
-      f(\vec{OP}_1)=\vec{OR}_1=\vec{OA}_1+\vec{OB}_1=\cos\Theta \vec{OP}_1+\sin \Theta \vec{OP}_2
-    \end{equation}
-    Ora, facciamo un ragionamento analogo per determinare $f(\vec{OP}_2)$: come si vede nel disegno seguente
-    \begin{figure}[th]
-      \centering
-        \includegraphics[width=6cm]{img/finiti/imgex4-3-3.eps}
-    \end{figure}
-
-    (nel quale stiamo denotando $R_2$ il punto finale del vettore ruotato $f(\vec{OPT})$) si ha
-    $f(\vec{OP}_2)=\vec{OR}_2=\vec{OA_2}+\vec{OB_2}$. Ora, chiaramente $\vec{OA}_2=-x_1\vec{OP}_1$, dove $x_1$ è
-    dato dal rapporto $\frac{\abs{\vec{OA}_2}}{\abs{\vec{OP}_1}}$ tra la lunghezza di $\vec{OA}_2$ e quella di
-    $\vec{OP_1}$ (il segno meno è dovuto dal fatto che $\vec{OA}_2$ ha verso opposto rispetto a $\vec{OP}_1$) e
-    $\vec{OB}_2=x_2\vec{OP}_2$, dove $x_2$ è dato dal rapporto $\frac{\abs{\vec{OB}_2}}{\abs{\vec{OP}_2}}$ tra la
-    lunghezza di $\vec{OB}_2$ e quella di $\vec{OR}_2$. Ma essendo la lunghezza di $\vec{OP}_1$ uguale alla
-    lunghezza di $\vec{OP}_1$ uguale alla lunghezza di $\vec{OP}_2$ e quindi di $\vec{OR}_2=f(\vec{OP}_2)$
-    (sempre perché la rotazione non modifica la lunghezza dei vettori), mentre, la lunghezza di $\vec{OA}_2$ è
-    uguale alla lunghezza del segmento $R_2B_2$, possiamo dire che $x_1$ è uguale al rapporto tra la lunghezza
-    del cateto $R_2B_2$ e quella dell'ipotenusa $OR_2$ del triangolo rettangolo $OR_2B_2$, ovvero (essendo il
-    cateto in questione opposto all'angolo), $x_2=\cos\Theta$.\\
-    Riassumendo,
-    \begin{equation}
-      f(\vec{OP}_2)=\vec{OR}_2=\vec{OA}_2+\vec{OB_2}=-\sin\Theta\vec{OP}_1+\cos \Theta\vec{OP}_2
-    \end{equation}
-    \clearpage
-    Quindi, (\textbf{4.10}) e (\textbf{4.11}) ci dicono che la matrice associata a $f$ rispetto a $B$ avrà sulla
-    prima colonna $(\cos\Theta,\sin\Theta)$\footnote{le coordinate di $f(\vec{OP}_1)$ rispetto a $B$} e sulla
-    seconda colonna $(-\sin\Theta,\cos\Theta)$ (le coordinate di $f(\vec{OP})$ rispetto a $B$), ovvero
-    \begin{equation}
-      M_B(f)=
-      \begin{pmatrix}
-        \cos\Theta & -\sin \Theta\\
-        \sin\Theta & \cos \Theta
-      \end{pmatrix}
-    \end{equation}
-    Come visto nel (\textbf{4.9}), abbiamo allora che la rotazione, in coordinate, si traduce nella funzione
-    $f:\mathds{R}^2\to\mathds{R}^2$ data da
-    \begin{equation}
-      (x_1,x_2)\mapsto (\cos\Theta x_1-\sin\Theta x_2,\sin\Theta x_1+\cos\Theta x_2)
-    \end{equation}
-    Ad esempio, scegliamo $\Theta=\frac{\pi}{4}$ e sostituiamo in $(4.12)$ e $(4.13)$, ottenendo rispettivamente
-    (si ricordi che $\cos\frac{\pi}{4}=\sin\frac{\pi}{4}=\frac{\sqrt{2}}{2}$)
-    \begin{equation*}
-      M_B(f)=
-      \begin{pmatrix}
-        \frac{\sqrt{2}}{2} & -\frac{\sqrt{2}}{2} \\
-        \frac{\sqrt{2}}{2} & \frac{\sqrt{2}}{2}
-      \end{pmatrix}.
-    \end{equation*}
-    e anche
-    \begin{equation}
-      (x_1,x_2)\mapsto
-      \begin{pmatrix}
-        \frac{\sqrt{2}}{2}x_1+\frac{\sqrt{2}}{2}x_2,\frac{\sqrt{2}}{2}x_1+\frac{\sqrt{2}}{2}x_2
-      \end{pmatrix}
-    \end{equation}
-    Per illustrare come questa semplice funzione $\mathds{R}^2\to\mathds{R}^2$ rappresenti effettivamente la
-    rotazione di $\frac{\pi}{4}$, prendiamo ad esempio il vettore $v=v_1+v_2$, che come si vede nel disegno
-    seguente coincide con la diagonale del quadrato che ha $v_1$ e $v_2$ come lati:
-    \begin{figure}[th]
-      \centering
-        \includegraphics[width=4cm]{img/finiti/imgex4-3-4.eps}
-    \end{figure}
-
-    Tale vettore ha quindi come coordinate rispetto a $B$ la coppia $(x_1,x_2)=(1,1)$. In base alla
-    \textbf{(4.14)}, le coordinate di $f(v)$ rispetto a $B$ sono date da
-    \begin{equation*}
-      \frac{\pi}{4}*1-\frac{\pi}{4}*1,\frac{\pi}{4}*1+\frac{\pi}{4}*1=(0,\sqrt{2})
-    \end{equation*}
-    ovvero deve essere $f(v)=0v_1+\sqrt{2}v_2=\sqrt{2}v_2$.\\
-    In effetti, tale risultato ottenuto analicamente in coordinate è confermato dall'analisi grafica, che ci
-    dice che il vettore $f(v)$ che si ottiene ruotando la diagonale $v$ del quadrato di $\frac{\pi}{4}$ è proprio
-    proporzionale al vettore $v_2$ e la sua lunghezza è proprio $\sqrt{2}$ volte la lunghezza di $v_2$ (in
-    quasto $v$ coincideva con la diagonale del quadrato di lati $v_1$ e $v_2$):
-    \begin{figure}[th]
-      \centering
-        \includegraphics[width=4cm]{img/finiti/imgex4-3-5.eps}
-    \end{figure}
-  \item Sia $V=V_O^2$ lo spazio vettoriale dei vettori applicati in un punto $O$ nel piano e sia $f:V_o^2\to
-    V_O^2$ la proiezione ortogonale su una retta fizzata $r$ passante per $O$\footnote{abbiamo visto nel
-      paragrafo precedente che si tratta di un'applicazione lineare}.\\
-    Ora, notiamo che quando proiettiamo $v_1$ ortogonalmente su $r$, otteniamo un vettore $v$ che sta sulla retta
-    ed è lungo come metà della diagonale del quadrato i cui lati sono $v_1$ e $v_2$: essendo tale diagonale,
-    per definizione di somma tra vettori, coincidente con $v_1+v_2$, abbiamo quindi che $f(v_1)=
-    \frac{1}{2}(v_1+v_2)=\frac{1}{2}v_1+\frac{1}{2}v_2$; analogamente, come si vede dal disegno, anche
-    proiettando $v_2$ sulla retta di ottiene lo stesso vettore $v$, quindi si ha anche $f(v_2)=
-    \frac{1}{2}(v_1+v_2)=\frac{1}{2}v_1+\frac{1}{2}v_2$.
-    \begin{figure}[th]
-      \centering
-        \includegraphics[width=4cm]{img/finiti/imgex4-3-6.eps}
-    \end{figure}
-    Si vede quindi che le coordinate di $f(v_1)$ rispetto a $B$ sono $\left(\frac{1}{2},\frac{1}{2}\right)$, e
-    anche le coordnate di $f(v_2)$ rispetto a $B$ sono $\left(\frac{1}{2},\frac{1}{2}\right)$: disponendo tali
-    coordinate rispettivamente sulla prima e sulla seconda colonna, come previsto dalla difinizione di matrice
-    associata, si ottiene
-    \begin{equation*}
-      M_B(f)=
-      \begin{pmatrix}
-        \frac{1}{2}&\frac{1}{2}\\
-        \frac{1}{2} & \frac{1}{2}
-      \end{pmatrix}
-    \end{equation*}
-    e la funzione $\mathds{R^2}\to \mathds{R}^2$ corrispondente
-    \begin{equation}
-      (x_1,x_2)\mapsto
-      \begin{pmatrix}
-        \frac{1}{2}x_1+\frac{1}{2}x_2, \frac{1}{2}x_1+\frac{1}{2}x_2
-      \end{pmatrix}
-    \end{equation}
-    ci dà una rappresentazione in coordinarte della proiezione.\\
-    Ad esempio, il vettore $v=-v_1+v_2$, che ha coordinate $(-1,1)$ rispetto a $B$, viene mandata in base alla
-    \textbf{(4.15)} nel vettore di coordinate
-    \begin{equation*}
-      \begin{bmatrix}
-        \frac{1}{2}(-1)+\frac{1}{2}1, \frac{1}{2}(-1)+\frac{1}{2}1
-      \end{bmatrix}=(0,0)
-    \end{equation*}
-    ovvero nel vettore nullo $\vec{OO}$. Infatti, come si vede dal seguente disegno, tale vettore appartiene
-    alla retta passante per $O$ e ortogonale a $r$, e i vettori che giacciono su questa retta vengono chiaramnte
-    proiettati sul vettore nullo $\vec{OO}$.
-    \begin{figure}[th]
-      \centering
-        \includegraphics[width=6cm]{img/finiti/imgex4-3-7.eps}
-    \end{figure}   
-  \item Come ultimo esempio, prendiamo come funzione $f:V_O^2\to V_O^2$ la riflessione rispetto a una retta
-    fissata $r$ passante per $O$, ovvero l'endomorfismo che associa a ogni vettore $\vec{OP}$ il suo simmetrico
-    rispetto a $r$\footnote{Sappiamo dal primo paragrafo che si tratta di un'applicazione lineare}. Per calcolane
-    la matrice associata $M_B(f)$, consideriamo la stessa base $B=\left\{v_1,v_2\right\}$ usata nell'esempio
-    precedente.
-    \clearpage
-    \begin{figure}[th]
-      \centering
-        \includegraphics[width=4cm]{img/finiti/imgex4-3-8.eps}
-    \end{figure}
-    e notiamo che quando riflettiamo $v_1$ rispetto a $r$ otteniamo $v_2$, ovvero $f(v_1)=v_2$, analogamente
-    quando riflettiamo $v_2$ rispetto a $r$, otteniamo $v_1$ ovvero $f(v_2)=v_1$.\\
-    Quindi, riscrivendo $f(v_1)=v_2$ come $f(v_1)=0v_1+1v_2$ vediamo che le coordinate di $f(v_1)$ rispetto a $B$
-    sono $(0,1)$, e analogamente riscrivendo $f(v_2)=v_1$ come $f(v_1)=1v_1+0v_2$ vediamo che le
-    coordinate di $f(v_2)$ rispetto a $B$ sono $(1,0)$: disponendo tale coordinate in colonna,
-    come previsto dalla definizione della matrice associata, si ottiene
-    \begin{equation*}
-      M_B(f)=
-      \begin{pmatrix}
-        0 & 1\\
-        1 & 0
-      \end{pmatrix}
-    \end{equation*}
-    Se dato sempre lo stesso endomorfismo, consideriamo invece la base $B^\prime= \{v_1^\prime,
-    v^\prime_2$ come nel disegno seguente
-    \begin{figure}[th]
-      \centering
-        \includegraphics[width=4cm]{img/finiti/imgex4-3-9.eps}
-    \end{figure}
-    allora si ha che $f(v_1^\prime)=v_1^\prime$ (il vettore $v_1^\prime$ sta sulla retta e quindi
-    la riflessione rispetto alla retta lo lascia invariato) e $f(v^\prime_2)=-v^\prime_2$ (il
-    vettore $v_2^\prime$ è perpen dicolare alla fetta quindi riflettendolo esso cambia verso),
-    cioè $f(v_1^\prime)=1v^\prime_1+0v^\prime_2$ e $f(v_2)=0v_1^\prime+(-1)v_2^\prime$ e quindi
-     \begin{equation*}
-      M_{B^\prime}(f)=
-      \begin{pmatrix}
-        1 & 0\\
-        0 & -1
-      \end{pmatrix}
-    \end{equation*}
-    Questo esempio illustra il fatto, ovvio che la matrice associata dipenda dalla scelta delle
-    basi.
-  \end{enumerate}
-\end{esempio}
-
-\section{Iniettività e suriettività delle applicazioni lineari}
-\label{sec:inie_surie_app_lin}
-Il primo problema che affronteremo sulla applicazioni lineari è determinare quando una tale
-funzione è iniettiva, suriettiva o biiettiva.
-
-\subsection{Richiami generali}
-\label{sec:inie_surie_app_lin_ric_gen}
-Ricordiamo che una funzione $f:A\to B$ tra due insiemi $A$ e $B$ si dice \textit{suriettiva} se
-ogni elemento del codominio $B$ risulta essere immagine di qualche elemento di $A$ (ovvero, se
-per ogni $b\in B$ esiste un $a\in A$ tale che $f(a)=b$).\\
-Ad esempio, delle funzioni rappresentate nel seguente disegno, la prima non è
-suriettiva\footnote{L'elemento $c\in B$ non è immagine di nessun elemento di $A$},
-mentre, la seconda si.
-\begin{figure}[th]
-  \centering
-  \includegraphics[width=8cm]{img/finiti/imgex4-4-1.eps}
-  \caption{differenza tra iniettivo e suriettivo}
-\end{figure}
-Un modo alternativo di dire che una funzione èsuriettiva è fare riferimento alla cosidetta 
-\textit{immagine} $I_m(f)$ di f: per definizione, l'immagine di una funzione $f:A\to B$ è il
-sottoinsieme di $B$ costituito da futti gli elementi che sono immagine di qualche elemento di $A$
-(in riferimento ai disegni, quegli elementi ``raggiunti da una freccia che provviene da A''),
-ovvero
-\begin{equation*}
-  I_m(f)=\{b\in B | b=f(a) \text{ per qualche } a \in A\}
-\end{equation*}
-Ad esempio, la funzione sopra nel disegno precedente ha $I_m(f)=\{a,b\}$, mentre la funzione
-sotto ha $I_m(f)=\{a,b,c\}$ç una funzione è suriettiva esattamente quando $I_m(f)=B$, ovvero
-l'immagine coincide con tutto il codominio\footnote{Dire $I_m(f)=B$ significa in effetti dire
-  che ogni elemento di $B$ è immagine di quelche elemento di $A$}.
-\begin{figure}[th]
-  \centering
-  \includegraphics[width=8cm]{img/finiti/imgex4-4-2.eps}
-\end{figure}
-
-La nozione di iniettività può essere riformata tramite il concetto di \textit{controimmagine}:
-dato un elemento $b$ del codomiono $B$, la sua controimmagine, denotata $f^{-1}(b)$, è l'insieme
-di tutti gli elementi di $A$ che hanno $b$ come immagine, ovvero
-\begin{equation*}
-  f^{-1}(b)=\{a\in A|f(a)=b\}
-\end{equation*}
-Dal momento che una funzione è iniettiva quando non esistono dhe elementi diversi che hanno la
-stessa immagine, dire che una funzione è iniettiva quivale a dire che tutte le controimmagini
-che non siano vuote\footnote{se la funzione non è suriettiva, ci saranno elementi $b\in B$ tali
-  che non esiste nessun $a\in A$ con $f(a)=b$ e quindi la cui controimmagine $f^{-1}(b)$ non ha
-  elementi.} hanno un solo elemento.\\
-Ad esempio, per la funzione sofra nel disegno precedente si ha $f^{-1}(a)=\{1,2\},f^{-1}(b)=
-\not{0},f^{-1}(c)=\{3\}$: essa non è iniettiva in quanto la controimmagine di a ha due elementi.\\
-Per la funzione sotto, invece, si ha $f^{-1}(a)=\{1\}, f^{-1}(b)=\{2\},f^{-1}(c)=\{3\},
-f^{-1}(d)=\not{0}$: essa è iniettiva in quanto le controimmagini non vuote hanno tutte un solo
-elemento.\\
-Infine, una funzione si dice \textit{biiettiva} se è sia inittiva che suriettiva. Ad esempio,
-la funzione rappresentata nel sequente disegno è biiettiva.
-\begin{figure}[th]
-  \centering
-  \includegraphics[width=8cm]{img/finiti/imgex4-4-3.eps}
-\end{figure}
-
-\subsection{Suriettività delle applicazione lineari}
-Abbiamo detto che una funzione $f: A\to B$ è suriettiva se e solo se per ogni elemento di
-$b\in B$ esiste un $a\in A$ tale che $f(a)=b$, ovvero equivalentemente se e solo se la sua
-immagine $I_m(f)$ coincide con tutto il codominio.\\
-Nel caso di un'applicazione lineare $f:V\to W$, vale la seguente importante
-\begin{proposizione}
-  Sia $f: V\to W$ un'applicazione lineare. Allora $I_m(f)$ è un sottospazio vettoriale di W.
-\end{proposizione}
+\end{teorema}
 \begin{proof}
-  Dobbiamo verificare che $I_m(f)$ è chiuso rispetto alla somma e al prodotto per scalari. Per la
-  prima proprietà dobbiamo prendere $w,w^\prime\in I_m(f)$ e vedere se $w+w^\prime\in I_m(f)$. Ora,
-  se $w,w^\prime\in I_m(f)$, per definizione di $I_m(f)$ significa che esistono un vettore
-  $v\in V$ tale che $w=f(v)$ e un vettore $v^\prime\in V$ tale che $w^\prime=f(v^\prime)$ e un
-  vettore $v^\prime\in V$ tale che $w=f(v)$ e un vettore $v^\prime \in V$ tale che
-  $w^\prime\in f(v^\prime)$. Ma allora, sfruttando il fatto che $f$ è lineare, si ha
-  \begin{equation*}
-    w+w^\prime=f(v)+f(v^\prime)=f(v*v^\prime)
-  \end{equation*}
-  che ci dice che anche $w+w^\prime$ è immagine di un elemento del dominio (cioè $v+v^\prime$) e
-  quindi $w+w^\prime\in m(f)$.\\
-  Per la chiusura rispetto al prodotto per scalari, dobbiamo verificare che se $w\in I_m(f)$ e
-  $c\in\mathds{K}$, allora $cw\in I_m(f)$. Ma, come prima, se $w\in I_m(f)$ allora per
-  definizione di $I_m(f)$ esiste un vettore $v\in V$ tale che $w=f(v)$, e quindi, usando sempre
-  il fatto che $f$ è linerare,
-  \begin{equation*}
-    cw=cf(v)=f(cv)
-  \end{equation*}
-  che ci dice che anche $cw$ è immagine di un elemento del dominio (cioè $cv$) e quindi $cw\in I_m(f)$.
+  Supponiamo che $\dim(N(f))=s$ e sia $v_1,\dots,v_s$ una base di $N(f)$. Se $\dim (V)=n$, alora
+  possiamo\footnote{Data una base di un sottospazio, questa possa sempre essere completata a una base di tutto
+    lo spazio aggiungendo dei vettori è in effetti un teorema detto {\it teorema del completamento.}} aggiungere
+  alla base del nucleo $n-s$ vettori $v_{s+1},\dots,v_n$ in modo che $\{v_1,\dots,v_s,v_{s+1},\dots,v_n\}$ sia una
+  base di $V$.\\
+  Ora, dimostreremo che che le imagini $f(v_{s+1}),\dots,f(v_n)$ di questi ultimi $n-s$ vettori formano una base
+  di $I_m(f)$: questo implicherà che $\dim(I_m)=n-s$, che assieme a $\dim(N(f))=s$ e $\dim{V}=n$ ci dà
+  $\dim(N(f))+\dim(I_m(f))=s+(n-s)=n=\dim(V)$, cioè la formula.
 \end{proof}
-Il fatto che $I_m(f)$ sia un sottospazio vettoriale ci dice che per determinarla possiamo trovarne un sistema di
-generatori o una base. Questo si fa facilmente grazie alla seguente
-\begin{proposizione}
-  Sia $f:V\to W$ un'applicazione lineare e siamo $v_1,\dots,v_n$ generatori $V$.
-  Allora le immagini $f(v_1),\dots,f(v_n)$ generano $I_m(f)$ (in simboli, $I_m(f)=[f(v_1),\dots,f(v_n)]$)
-\end{proposizione}
-\begin{proof}
-  Per definizione di generatori, dobbiamo verificare che ogni vettori $w\in I_m(f)$ si può scrivere come
-  combinazione lineare dei vettori $f(v_1),\dots,f(v_n)$. Ora, sappiamo che un vettore $w\in I_m(f)$ è tale che
-  $w\in f(v)$ per qualche $v\in V$. Ma essendo per ipotesi $v_1,\dots,v_n$ generatori di $V$, il vettore
-  $v$ potrà essere scrittocome loro combinazione lineare $v=x_1v_1+\dots+x_nv_n$. Quindi, sfruttando la
-  linearità di $f$ si ha
-  \begin{equation*}
-    w=f(v)=f(x_1v_1+\dots+x_nv_n)=x_1f(v_1)+\dots+x_nf(v_n)
-  \end{equation*}
-  che dimostra prprio che $w$ si scrive come combinazione lineare di $f(v_1),\dots,f(v_n)$, come volevamo.
-\end{proof}
-A questo punto, per determinare se un'applicazione lineare $f:V\to W$ è suriettiva, basta scegliere dei
-generatori $v_1,\dots,v_n$ di $V$, prendere le loro immagini $f(v_1),\dots,f(v_n)$ che, come abbiamo appena
-visto, formano un insieme di generatori di $I_m(f)$, e poi estrarre da quest'ultimo insieme una base eliminando
-gli eventuali vettori che sono dipendenti dai rimanenti: contando i vettori della base ottenuta, sapremo la
-dimensione di $I_m(f)$ e quindi $f$ sarà suriettiva se e solo se\footnote{Questa affermazione è giustificato
-  dal fatto, che non abbiamo dimostrato, che se $S$ è un sottospazio vettoriale di una spazio vettoriale $V$,
-  allora $dim (S)\leq dim (V)$ e le dimensioni coincidono se e solo se $S=V$.} $dim(I_m(f))=dim(W)$.\\
-Vediamo come tale criterio di suriettività si rivela particolarmente utile e di semplice applicazione nel caso
-dell'applicazioni lineare $L_A:\mathds{K}^n\to \mathds{K}^m$ determinata da una matrice $A$, ovvero della forma
-data dalla (4.9)\footnote{Come sappiamo, ogni applicazione lineare puo`essere identificata con una tale
-  funzione grazie alla matrice associata}.\\
-Ora, se come generatori del dominio $V=\mathds{K}^n$ scegliamo i vettori della base canonica
-$v_1=(1.0.\dots,0),v_2=(0,1,\dots,0),v_n=(0,0,\dots,1)$, dalla (4.9) si ha
-\begin{equation*}
-  f(v_1)=L_A
-  \begin{pmatrix}
-    1 \\
-    0 \\
-    \vdots\\
-    0
-  \end{pmatrix}=
-  \begin{pmatrix}
-    a_{11}\\
-    a_{12}\\
-    \vdots\\
-    a_{m1}
-  \end{pmatrix},
-  f(v_2)= L_A
-   \begin{pmatrix}
-    0 \\
-    1 \\
-    \vdots\\
-    0
-   \end{pmatrix}=
-   \begin{pmatrix}
-    a_{12}\\
-    a_{22}\\
-    \vdots\\
-    a_{m2}
-   \end{pmatrix}, \dots, f(v_n)=
-   L_A
-   \begin{pmatrix}
-    0\\
-    0\\
-    \vdots\\
-    1
-   \end{pmatrix}=
-   \begin{pmatrix}
-    a_{1n}\\
-    a_{2n}\\
-    \vdots\\
-    a_{mn}    
-   \end{pmatrix}
-\end{equation*}
-cioè $f(v_1),f(v_2),\dots,f(v_n)$ sono le colonne $C_1,C_2,\dots,C_n$ della matrice $A$ che determina
-l'applicazione. Quindi, in base alla Proposizione \textbf{2}, si ha $I_m(f)=\{C_1,c_2,\dots,C_n\}$ e la funzione
-è suriettiva se e solo se $dim\{C_1,C_2,\dots,C_n\}=dim(\mathds{K}^m)=m$. Ma poiché la dimensione del sottospazio
-generato dalle colonne di una metrice è per definizione il suo rango, concludiamo che \textit{un'applicazione
-  del tipo (4.9) è suriettiva se e solo se il rango di $A$ è uguale a $m$}.
-
-\subsection{Iniettività di applicazioni lineari}
-Mentre nel caso della suriettività abbiamo visto che per verificare se una funzione $f$ è suriettiva basta
-controllare un solo sottoinsieme del codomonio (l'immagine $I_m(f)$), in generale per verificare se $f$ è
-iniettiva dobbiamo a priori controllare tutte le controimmagini degli elementi del codominio e verificare che
-queste, quando non sono vuote, hanno un solo elemento.\\
-Ora, per una generica funzione $f:A\to B$ le controimmagini degli elementi di $B$ sono sottoinsiemi del tutto
-indipendenti tra loro: come nel seguente disegno
-\begin{figure}[th]
-  \centering
-  \includegraphics[width=8cm]{img/finiti/imgex4-4-4.eps}
-\end{figure}
-
-può accadere che un elemento abbia controimmagine costituine costituita da un solo elemento ma altri abbiamo
-controimmagine costituita da più elementi. Vedremo ora invece che le applicazioni lineari hanno il particolare
-comportamento per cui le controimmagini degli elementi di $B$, se non sono vuote, o sono \textit{tutte}
-costituite da un solo elemento (nel quel caso la funzione non è iniettiva): quindi basta controllare una sola
-controimmagine non vuota per capire come sono fatte tutte le altre. Più precisamente abbiamo la seguente
-\begin{proposizione}
-  Sia $f: V\to W$ un'applicazione lineare. Allora valgono i seguenti fatti:
-  \begin{description}
-  \item[(i)] la controimmagine $f^{-1}(\bar{0})=\{v\in V | f(v)=\bar{0}\}$ del vettore nullo di $W$ è un
-    sottomatrice vettoriale di $V$ (detto \textit{nucleo di} $f$ denotato $N(f)$)
-  \item[(ii)] per ogni $w_0\in W$, la controimmagine $f^{-1}(w_0)$ di $w_0$,  non è vuota, è un sottospazio
-    affine di $V$, e più precisamente
-    \begin{equation*}
-      f^{-1}(w_0)=v_0+N(f)=\{v_0+n|n\in N(f)\}
-    \end{equation*}
-    dove $v_0$ è un qualunque elemento fissato d $f^{-1}(w_0)$.
-  \end{description}
-\end{proposizione}
-\begin{proof}
-  Per dimostrare $(i)$, iniziamo con l'osservare che il nucleo di $f$ non è mai vuoto, in quanto il vettore
-  nullo di $V$ (che, con un abuso di notazione, denotiamo ancora $\bar{0}$) è sicuramente tale che
-  $f(\bar{0})=\bar{0}$: infatti, possiamo il vettore nullo $\bar{0}$ di $V$ come $0v$ (dove $v$ è un qualunque
-  vettore di $V$) e quindi, sfruttando la linearità di $f$, si ha $f(\bar{0})=f(0v)=0f(v)=\bar{0}$.\\
-  Siano $v,v^\prime$ due vettori di $N(f)$, cioè $f(v)=\bar{0}$. Allora, essendo $f$ lineare,
-  \begin{eqnarray*}
-    f(v+v^\prime)=f(v)+f(v^\prime)=\bar{0}+\bar{0}=\bar{0}
-  \end{eqnarray*}
-  e quindi anche $v+v^\prime\in N(f)$: questo ci dice che $N(f)$ è chiuso rispetto alla somma.
-  Dati invece un vettore $v$ del nucleo\footnote{quindi $f(v)=\bar{0}$} e uno scalare $c\in
-  \mathds{K}$, allora, sempre per la linearità di $f$,
-  \begin{eqnarray*}
-    f(cv)=cf(v)=c\bar{0}=\bar{0}
-  \end{eqnarray*}
-  ovvero $cv\in N(f)$: questo ci dice che $N(f)$ chiuso rispetto al prodotto per scalari -- La
-  \textit{(i)} è dimostrata.\\
-  Per dimostrare la \textit{(ii)}, ovvero l'ugualianza $v=N(f)=f^{-1}(w_0)$, dobbiamo dimostrare
-  che ogni elemento di $v_0+N(f)$ sta nella controimmagine $f^{-1}(w_0)$ appartiene a $v_0+N(f)$
-  (ovvero l'inclusione opposta $f^{-1}(w_0)$). Per dimostrare la prima inclusione, consideriamo il
-  generico elemento di $v_0=N(f)$, cioè, per definizione di sottospazio affine, un vettore $v$ del
-  tipo $v=v_0+n$, con $n\in N(f)$. Allora
-  \begin{equation*}
-    f(v)=f(v_0+n)=f(v_0)+f(n)=f(v_0)=\bar{0}=f(v_0)=w_0
-  \end{equation*}
-  (nella seconda uguaglianza abbiamo usato il fatto che $f$ è lineare, nella terza il fatto che $n$ appartiene
-  al nucleo di $f$ e quindi $f(n)=\bar{0}$). Abbiamo dimostrato che $f(v)=w_0$, cioè $v$ appartiene alla
-  controimmagine $f^{-1}(w_0)$ di $w_0$, come volevamo.\\
-  Per dimostrare la seconda inclusione, consideriamo un qualunque elemento $v$ della controimmagine di $w_0$,
-  cioè $f(v)=w_0$. Essendo $w_0=f(v_0)$, si ha quindi $f(v)=f(v_0)$, da cui, portando a primo membro,
-  $f(v)-f(v_0)=\bar{0}$. Essendo $f$ lineare, quest'ultima uguaglianza può essere riscritta $f(v-v_0)=\bar{0}$,
-  il che ci dice che il vettore $v-v_0$ appartiene al nucleo $N(f)$ di $f$. Ma allora, osservando che chiaramente
-  $v=v_0+(v-v_0)$, vediamo che $v$ si decompone proprio come somma di $v_0$ e di un elemento del nucleo $N(f)$,
-  $v\in v_0+N(f)$, come volevamo.
-\end{proof}
-
 \end{document}

### 2023-02-21 Primo anno/algebra e geometria/pag/applin.tex
aggiornamento di algebra e geometria

--- 2023-02-07 Primo anno/algebra e geometria/_region_.tex
@@
-\message{ !name(algebraegeometria.tex)}\documentclass{book}
-\usepackage[a4paper,top=2.0cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=3.0cm]{geometry}
-
-%\documentclass[pdftex,10pt,a4paper]{book}
-%\usepackage[paperwidth=19cm,
-%paperheight=26cm, outer=2cm, 
-%top=1.5cm, bottom=1.5cm]{ geometry}
-
-\usepackage[english,italian]{babel} %l'ultima lingua è quella che legge per i titoli
-\usepackage[utf8]{inputenc}
-\usepackage[T1]{fontenc,url}
-\usepackage{titlesec}
-\usepackage{easylist}
-\usepackage{hanging}
-
-\usepackage[pdftex,colorlinks]{hyperref}
-\hypersetup{
-	colorlinks=true,
-	linkcolor=black,
-	filecolor=magenta,
-	urlcolor=cyan,
-}
-\usepackage{hypcap}
-\usepackage{blindtext}
-\usepackage{tipa}
-\usepackage{epigraph}
-\usepackage{enumerate}
-\usepackage{longtable}
-\usepackage{setspace}
-\usepackage{verbatim}
-\usepackage{graphicx}
-\usepackage{amsmath}
-\usepackage{pbox}
-\usepackage{fancyhdr}
-\usepackage{cancel}
-\usepackage{tabularx}
-\usepackage{booktabs}
-\usepackage{multirow}
-\usepackage{longtable}
-\usepackage{tikz}
-\usepackage{tikz-qtree}
-\usepackage{subfig}
-\usepackage{xcolor}
-\usepackage{amssymb}
-\usepackage{amsmath}
-\usepackage{mathrsfs}
-\usepackage{textcomp}
-\usepackage{circuitikz}
-\usepackage{pifont}
-\usepackage{imakeidx}
-\usepackage{verbatim}
-\usepackage{dsfont}
-\usepackage{listings}
-\usepackage{color}
-\usepackage{upgreek}
-\usepackage{tasks}
-\usepackage{exsheets}
-\usepackage{pgfplots}
-\usepackage{amsthm}
-\usepackage{wasysym}
-
-\usepackage{tikz-cd}
-\usepackage{showframe}
-\renewcommand\ShowFrameLinethickness{0.15pt}
-%\renewcommand*\ShowFrameColor{\color{red}}
-
-%\usepackage{showkeys} %serve per mostrare le etichette "tag" o target, va tolta per la versione definitiva;
-
-\SetupExSheets[question]{type=exam}
-
-\definecolor{mygreen}{rgb}{0,0.6,0}
-\definecolor{mygray}{rgb}{0.5,0.5,0.5}
-\definecolor{mymauve}{rgb}{0.58,0,0.82}
-
-\lstset{ 
-  backgroundcolor=\color{white},   % choose the background color; you must add \usepackage{color} or \usepa:wckage{xcolor}; should come as last argument
-  basicstyle=\footnotesize,        % the size of the fonts that are used for the code
-  breakatwhitespace=false,         % sets if automatic breaks should only happen at whitespace
-  breaklines=true,                 % sets automatic line breaking
-  captionpos=b,                    % sets the caption-position to bottom
-  commentstyle=\color{mygreen},    % comment style
-  deletekeywords={...},            % if you want to delete keywords from the given language
-  escapeinside={\%*}{*)},          % if you want to add LaTeX within your code
-  extendedchars=true,              % lets you use non-ASCII characters; for 8-bits encodings only, does not work with UTF-8
-  firstnumber=1000,                % start line enumeration with line 1000
-  frame=single,	                   % adds a frame around the code
-  keepspaces=true,                 % keeps spaces in text, useful for keeping indentation of code (possibly needs columns=flexible)
-  keywordstyle=\color{blue},       % keyword style
-  language=Octave,                 % the language of the code
-  morekeywords={*,...},            % if you want to add more keywords to the set
-  numbers=left,                    % where to put the line-numbers; possible values are (none, left, right)
-  numbersep=5pt,                   % how far the line-numbers are from the code
-  numberstyle=\tiny\color{mygray}, % the style that is used for the line-numbers
-  rulecolor=\color{black},         % if not set, the frame-color may be changed on line-breaks within not-black text (e.g. comments (green here))
-  showspaces=false,                % show spaces everywhere adding particular underscores; it overrides 'showstringspaces'
-  showstringspaces=false,          % underline spaces within strings only
-  showtabs=false,                  % show tabs within strings adding particular underscores
-  stepnumber=2,                    % the step between two line-numbers. If it's 1, each line will be numbered
-  stringstyle=\color{mymauve},     % string literal style
-  tabsize=2,	                   % sets default tabsize to 2 spaces
-  title=\lstname                   % show the filename of files included with \lstinputlisting; also try caption instead of title
-}
-
-\frenchspacing
-
-\newcommand{\abs}[1]{\lvert#1\rvert}
-
-\usepackage{floatflt,epsfig}
-
-\usepackage{multicol}
-\newcommand\yellowbigsqcup[1][\displaystyle]{%
-  \fboxrule0pt
-  \ifx#1\textstyle\fboxsep-0.6pt\else\fboxsep-1.25pt\fi
-  \mathrel{\fcolorbox{white}{yellow}{$#1\bigsqcup$}}}
-
-% definizioni
-\newtheorem{teorema}{Teorema}
-\newtheorem{nota}{Nota}
-\newtheorem{notab}{Nota bene}
-\newtheorem{attenzione}{Attenzione}
-\newtheorem{definizione}{Definizione}
-\newtheorem{proposizione}{Proposizione}
-\newtheorem{esempio}{Esempio}
-\newtheorem{esercizio}{Esercizio}
-\newtheorem{osservazione}{Osservazione}
-\title{Appunti geometria}
-\author{Nicola Ferru}
-
-\begin{document}
-
-\message{ !name(algebraegeometria.tex) !offset(-3) }
-
-\maketitle
-\tableofcontents
-\listoftables
-\listoffigures
-\input{pag/premesse.tex}
-\input{pag/simboli.tex}
-\input{pag/vettori.tex}
-\input{pag/numeri_complessi.tex}
-\input{pag/determinante.tex}
 \chapter{Applicazione lineari e prodotto di matrici}
@@
     Ad esempio, il vettore $v=-v_1+v_2$, che ha coordinate $(-1,1)$ rispetto a $B$, viene mandata in base alla
-
+    \textbf{(4.15)} nel vettore di coordinate
+    \begin{equation*}
+      \begin{bmatrix}
+        \frac{1}{2}(-1)+\frac{1}{2}1, \frac{1}{2}(-1)+\frac{1}{2}1
+      \end{bmatrix}=(0,0)
+    \end{equation*}
+    ovvero nel vettore nullo $\vec{OO}$. Infatti, come si vede dal seguente disegno, tale vettore appartiene
+    alla retta passante per $O$ e ortogonale a $r$, e i vettori che giacciono su questa retta vengono chiaramnte
+    proiettati sul vettore nullo $\vec{OO}$.
+    \begin{figure}[th]
+      \centering
+        \includegraphics[width=6cm]{img/finiti/imgex4-3-7.eps}
+    \end{figure}   
+  \item Come ultimo esempio, prendiamo come funzione $f:V_O^2\to V_O^2$ la riflessione rispetto a una retta
+    fissata $r$ passante per $O$, ovvero l'endomorfismo che associa a ogni vettore $\vec{OP}$ il suo simmetrico
+    rispetto a $r$\footnote{Sappiamo dal primo paragrafo che si tratta di un'applicazione lineare}. Per calcolane
+    la matrice associata $M_B(f)$, consideriamo la stessa base $B=\left\{v_1,v_2\right\}$ usata nell'esempio
+    precedente.
+    \clearpage
+    \begin{figure}[th]
+      \centering
+        \includegraphics[width=4cm]{img/finiti/imgex4-3-8.eps}
+    \end{figure}
+    e notiamo che quando riflettiamo $v_1$ rispetto a $r$ otteniamo $v_2$, ovvero $f(v_1)=v_2$, analogamente
+    quando riflettiamo $v_2$ rispetto a $r$, otteniamo $v_1$ ovvero $f(v_2)=v_1$.\\
+    Quindi, riscrivendo $f(v_1)=v_2$ come $f(v_1)=0v_1+1v_2$ vediamo che le coordinate di $f(v_1)$ rispetto a $B$
+    sono $(0,1)$, e analogamente riscrivendo $f(v_2)=v_1$ come $f(v_1)=1v_1+0v_2$ vediamo che le
+    coordinate di $f(v_2)$ rispetto a $B$ sono $(1,0)$: disponendo tale coordinate in colonna,
+    come previsto dalla definizione della matrice associata, si ottiene
+    \begin{equation*}
+      M_B(f)=
+      \begin{pmatrix}
+        0 & 1\\
+        1 & 0
+      \end{pmatrix}
+    \end{equation*}
+    Se dato sempre lo stesso endomorfismo, consideriamo invece la base $B^\prime= \{v_1^\prime,
+    v^\prime_2$ come nel disegno seguente
+    \begin{figure}[th]
+      \centering
+        \includegraphics[width=4cm]{img/finiti/imgex4-3-9.eps}
+    \end{figure}
+    allora si ha che $f(v_1^\prime)=v_1^\prime$ (il vettore $v_1^\prime$ sta sulla retta e quindi
+    la riflessione rispetto alla retta lo lascia invariato) e $f(v^\prime_2)=-v^\prime_2$ (il
+    vettore $v_2^\prime$ è perpen dicolare alla fetta quindi riflettendolo esso cambia verso),
+    cioè $f(v_1^\prime)=1v^\prime_1+0v^\prime_2$ e $f(v_2)=0v_1^\prime+(-1)v_2^\prime$ e quindi
+     \begin{equation*}
+      M_{B^\prime}(f)=
+      \begin{pmatrix}
+        1 & 0\\
+        0 & -1
+      \end{pmatrix}
+    \end{equation*}
+    Questo esempio illustra il fatto, ovvio che la matrice associata dipenda dalla scelta delle
+    basi.
   \end{enumerate}
 \end{esempio}
-\end{document}
 
-\message{ !name(algebraegeometria.tex) !offset(-499) }
+\section{Iniettività e suriettività delle applicazioni lineari}
+\label{sec:inie_surie_app_lin}
+Il primo problema che affronteremo sulla applicazioni lineari è determinare quando una tale
+funzione è iniettiva, suriettiva o biiettiva.
+
+\subsection{Richiami generali}
+\label{sec:inie_surie_app_lin_ric_gen}
+Ricordiamo che una funzione $f:A\to B$ tra due insiemi $A$ e $B$ si dice \textit{suriettiva} se
+ogni elemento del codominio $B$ risulta essere immagine di qualche elemento di $A$ (ovvero, se
+per ogni $b\in B$ esiste un $a\in A$ tale che $f(a)=b$).\\
+Ad esempio, delle funzioni rappresentate nel seguente disegno, la prima non è
+suriettiva\footnote{L'elemento $c\in B$ non è immagine di nessun elemento di $A$},
+mentre, la seconda si.
+\begin{figure}[th]
+  \centering
+  \includegraphics[width=8cm]{img/finiti/imgex4-4-1.eps}
+  \caption{differenza tra iniettivo e suriettivo}
+\end{figure}
+Un modo alternativo di dire che una funzione èsuriettiva è fare riferimento alla cosidetta 
+\textit{immagine} $I_m(f)$ di f: per definizione, l'immagine di una funzione $f:A\to B$ è il
+sottoinsieme di $B$ costituito da futti gli elementi che sono immagine di qualche elemento di $A$
+(in riferimento ai disegni, quegli elementi ``raggiunti da una freccia che provviene da A''),
+ovvero
+\begin{equation*}
+  I_m(f)=\{b\in B | b=f(a) \text{ per qualche } a \in A\}
+\end{equation*}
+Ad esempio, la funzione sopra nel disegno precedente ha $I_m(f)=\{a,b\}$, mentre la funzione
+sotto ha $I_m(f)=\{a,b,c\}$ç una funzione è suriettiva esattamente quando $I_m(f)=B$, ovvero
+l'immagine coincide con tutto il codominio\footnote{Dire $I_m(f)=B$ significa in effetti dire
+  che ogni elemento di $B$ è immagine di quelche elemento di $A$}.
+\begin{figure}[th]
+  \centering
+  \includegraphics[width=8cm]{img/finiti/imgex4-4-2.eps}
+\end{figure}
+
+La nozione di iniettività può essere riformata tramite il concetto di \textit{controimmagine}:
+dato un elemento $b$ del codomiono $B$, la sua controimmagine, denotata $f^{-1}(b)$, è l'insieme
+di tutti gli elementi di $A$ che hanno $b$ come immagine, ovvero
+\begin{equation*}
+  f^{-1}(b)=\{a\in A|f(a)=b\}
+\end{equation*}
+Dal momento che una funzione è iniettiva quando non esistono dhe elementi diversi che hanno la
+stessa immagine, dire che una funzione è iniettiva quivale a dire che tutte le controimmagini
+che non siano vuote\footnote{se la funzione non è suriettiva, ci saranno elementi $b\in B$ tali
+  che non esiste nessun $a\in A$ con $f(a)=b$ e quindi la cui controimmagine $f^{-1}(b)$ non ha
+  elementi.} hanno un solo elemento.\\
+Ad esempio, per la funzione sofra nel disegno precedente si ha $f^{-1}(a)=\{1,2\},f^{-1}(b)=
+\not{0},f^{-1}(c)=\{3\}$: essa non è iniettiva in quanto la controimmagine di a ha due elementi.\\
+Per la funzione sotto, invece, si ha $f^{-1}(a)=\{1\}, f^{-1}(b)=\{2\},f^{-1}(c)=\{3\},
+f^{-1}(d)=\not{0}$: essa è iniettiva in quanto le controimmagini non vuote hanno tutte un solo
+elemento.\\
+Infine, una funzione si dice \textit{biiettiva} se è sia inittiva che suriettiva. Ad esempio,
+la funzione rappresentata nel sequente disegno è biiettiva.
+\begin{figure}[th]
+  \centering
+  \includegraphics[width=8cm]{img/finiti/imgex4-4-3.eps}
+\end{figure}
+
+\subsection{Suriettività delle applicazione lineari}
+Abbiamo detto che una funzione $f: A\to B$ è suriettiva se e solo se per ogni elemento di
+$b\in B$ esiste un $a\in A$ tale che $f(a)=b$, ovvero equivalentemente se e solo se la sua
+immagine $I_m(f)$ coincide con tutto il codominio.\\
+Nel caso di un'applicazione lineare $f:V\to W$, vale la seguente importante
+\begin{proposizione}
+  Sia $f: V\to W$ un'applicazione lineare. Allora $I_m(f)$ è un sottospazio vettoriale di W.
+\end{proposizione}
+\begin{proof}
+  Dobbiamo verificare che $I_m(f)$ è chiuso rispetto alla somma e al prodotto per scalari. Per la
+  prima proprietà dobbiamo prendere $w,w^\prime\in I_m(f)$ e vedere se $w+w^\prime\in I_m(f)$. Ora,
+  se $w,w^\prime\in I_m(f)$, per definizione di $I_m(f)$ significa che esistono un vettore
+  $v\in V$ tale che $w=f(v)$ e un vettore $v^\prime\in V$ tale che $w^\prime=f(v^\prime)$ e un
+  vettore $v^\prime\in V$ tale che $w=f(v)$ e un vettore $v^\prime \in V$ tale che
+  $w^\prime\in f(v^\prime)$. Ma allora, sfruttando il fatto che $f$ è lineare, si ha
+  \begin{equation*}
+    w+w^\prime=f(v)+f(v^\prime)=f(v*v^\prime)
+  \end{equation*}
+  che ci dice che anche $w+w^\prime$ è immagine di un elemento del dominio (cioè $v+v^\prime$) e
+  quindi $w+w^\prime\in m(f)$.\\
+  Per la chiusura rispetto al prodotto per scalari, dobbiamo verificare che se $w\in I_m(f)$ e
+  $c\in\mathds{K}$, allora $cw\in I_m(f)$. Ma, come prima, se $w\in I_m(f)$ allora per
+  definizione di $I_m(f)$ esiste un vettore $v\in V$ tale che $w=f(v)$, e quindi, usando sempre
+  il fatto che $f$ è linerare,
+  \begin{equation*}
+    cw=cf(v)=f(cv)
+  \end{equation*}
+  che ci dice che anche $cw$ è immagine di un elemento del dominio (cioè $cv$) e quindi $cw\in I_m(f)$.
+\end{proof}
+Il fatto che $I_m(f)$ sia un sottospazio vettoriale ci dice che per determinarla possiamo trovarne un sistema di
+generatori o una base. Questo si fa facilmente grazie alla seguente
+\begin{proposizione}
+  Sia $f:V\to W$ un'applicazione lineare e siamo $v_1,\dots,v_n$ generatori $V$.
+  Allora le immagini $f(v_1),\dots,f(v_n)$ generano $I_m(f)$ (in simboli, $I_m(f)=[f(v_1),\dots,f(v_n)]$)
+\end{proposizione}
+\begin{proof}
+  Per definizione di generatori, dobbiamo verificare che ogni vettori $w\in I_m(f)$ si può scrivere come
+  combinazione lineare dei vettori $f(v_1),\dots,f(v_n)$. Ora, sappiamo che un vettore $w\in I_m(f)$ è tale che
+  $w\in f(v)$ per qualche $v\in V$. Ma essendo per ipotesi $v_1,\dots,v_n$ generatori di $V$, il vettore
+  $v$ potrà essere scrittocome loro combinazione lineare $v=x_1v_1+\dots+x_nv_n$. Quindi, sfruttando la
+  linearità di $f$ si ha
+  \begin{equation*}
+    w=f(v)=f(x_1v_1+\dots+x_nv_n)=x_1f(v_1)+\dots+x_nf(v_n)
+  \end{equation*}
+  che dimostra prprio che $w$ si scrive come combinazione lineare di $f(v_1),\dots,f(v_n)$, come volevamo.
+\end{proof}
+A questo punto, per determinare se un'applicazione lineare $f:V\to W$ è suriettiva, basta scegliere dei
+generatori $v_1,\dots,v_n$ di $V$, prendere le loro immagini $f(v_1),\dots,f(v_n)$ che, come abbiamo appena
+visto, formano un insieme di generatori di $I_m(f)$, e poi estrarre da quest'ultimo insieme una base eliminando
+gli eventuali vettori che sono dipendenti dai rimanenti: contando i vettori della base ottenuta, sapremo la
+dimensione di $I_m(f)$ e quindi $f$ sarà suriettiva se e solo se\footnote{Questa affermazione è giustificato
+  dal fatto, che non abbiamo dimostrato, che se $S$ è un sottospazio vettoriale di una spazio vettoriale $V$,
+  allora $dim (S)\leq dim (V)$ e le dimensioni coincidono se e solo se $S=V$.} $dim(I_m(f))=dim(W)$.\\
+Vediamo come tale criterio di suriettività si rivela particolarmente utile e di semplice applicazione nel caso
+dell'applicazioni lineare $L_A:\mathds{K}^n\to \mathds{K}^m$ determinata da una matrice $A$, ovvero della forma
+data dalla (4.9)\footnote{Come sappiamo, ogni applicazione lineare puo`essere identificata con una tale
+  funzione grazie alla matrice associata}.\\
+Ora, se come generatori del dominio $V=\mathds{K}^n$ scegliamo i vettori della base canonica
+$v_1=(1.0.\dots,0),v_2=(0,1,\dots,0),v_n=(0,0,\dots,1)$, dalla (4.9) si ha
+\begin{equation*}
+  f(v_1)=L_A
+  \begin{pmatrix}
+    1 \\
+    0 \\
+    \vdots\\
+    0
+  \end{pmatrix}=
+  \begin{pmatrix}
+    a_{11}\\
+    a_{12}\\
+    \vdots\\
+    a_{m1}
+  \end{pmatrix},
+  f(v_2)= L_A
+   \begin{pmatrix}
+    0 \\
+    1 \\
+    \vdots\\
+    0
+   \end{pmatrix}=
+   \begin{pmatrix}
+    a_{12}\\
+    a_{22}\\
+    \vdots\\
+    a_{m2}
+   \end{pmatrix}, \dots, f(v_n)=
+   L_A
+   \begin{pmatrix}
+    0\\
+    0\\
+    \vdots\\
+    1
+   \end{pmatrix}=
+   \begin{pmatrix}
+    a_{1n}\\
+    a_{2n}\\
+    \vdots\\
+    a_{mn}    
+   \end{pmatrix}
+\end{equation*}
+cioè $f(v_1),f(v_2),\dots,f(v_n)$ sono le colonne $C_1,C_2,\dots,C_n$ della matrice $A$ che determina
+l'applicazione. Quindi, in base alla Proposizione \textbf{2}, si ha $I_m(f)=\{C_1,c_2,\dots,C_n\}$ e la funzione
+è suriettiva se e solo se $dim\{C_1,C_2,\dots,C_n\}=dim(\mathds{K}^m)=m$. Ma poiché la dimensione del sottospazio
+generato dalle colonne di una metrice è per definizione il suo rango, concludiamo che \textit{un'applicazione
+  del tipo (4.9) è suriettiva se e solo se il rango di $A$ è uguale a $m$}.
+
+\subsection{Iniettività di applicazioni lineari}
+Mentre nel caso della suriettività abbiamo visto che per verificare se una funzione $f$ è suriettiva basta
+controllare un solo sottoinsieme del codomonio (l'immagine $I_m(f)$), in generale per verificare se $f$ è
+iniettiva dobbiamo a priori controllare tutte le controimmagini degli elementi del codominio e verificare che
+queste, quando non sono vuote, hanno un solo elemento.\\
+Ora, per una generica funzione $f:A\to B$ le controimmagini degli elementi di $B$ sono sottoinsiemi del tutto
+indipendenti tra loro: come nel seguente disegno
+\begin{figure}[th]
+  \centering
+  \includegraphics[width=8cm]{img/finiti/imgex4-4-4.eps}
+\end{figure}
+
+può accadere che un elemento abbia controimmagine costituine costituita da un solo elemento ma altri abbiamo
+controimmagine costituita da più elementi. Vedremo ora invece che le applicazioni lineari hanno il particolare
+comportamento per cui le controimmagini degli elementi di $B$, se non sono vuote, o sono \textit{tutte}
+costituite da un solo elemento (nel quel caso la funzione non è iniettiva): quindi basta controllare una sola
+controimmagine non vuota per capire come sono fatte tutte le altre. Più precisamente abbiamo la seguente
+\begin{proposizione}
+  Sia $f: V\to W$ un'applicazione lineare. Allora valgono i seguenti fatti:
+  \begin{description}
+  \item[(i)] la controimmagine $f^{-1}(\bar{0})=\{v\in V | f(v)=\bar{0}\}$ del vettore nullo di $W$ è un
+    sottomatrice vettoriale di $V$ (detto \textit{nucleo di} $f$ denotato $N(f)$)
+  \item[(ii)] per ogni $w_0\in W$, la controimmagine $f^{-1}(w_0)$ di $w_0$,  non è vuota, è un sottospazio
+    affine di $V$, e più precisamente
+    \begin{equation*}
+      f^{-1}(w_0)=v_0+N(f)=\{v_0+n|n\in N(f)\}
+    \end{equation*}
+    dove $v_0$ è un qualunque elemento fissato d $f^{-1}(w_0)$.
+  \end{description}
+\end{proposizione}
+\begin{proof}
+  Per dimostrare $(i)$, iniziamo con l'osservare che il nucleo di $f$ non è mai vuoto, in quanto il vettore
+  nullo di $V$ (che, con un abuso di notazione, denotiamo ancora $\bar{0}$) è sicuramente tale che
+  $f(\bar{0})=\bar{0}$: infatti, possiamo il vettore nullo $\bar{0}$ di $V$ come $0v$ (dove $v$ è un qualunque
+  vettore di $V$) e quindi, sfruttando la linearità di $f$, si ha $f(\bar{0})=f(0v)=0f(v)=\bar{0}$.\\
+  Siano $v,v^\prime$ due vettori di $N(f)$, cioè $f(v)=\bar{0}$. Allora, essendo $f$ lineare,
+  \begin{eqnarray*}
+    f(v+v^\prime)=f(v)+f(v^\prime)=\bar{0}+\bar{0}=\bar{0}
+  \end{eqnarray*}
+  e quindi anche $v+v^\prime\in N(f)$: questo ci dice che $N(f)$ è chiuso rispetto alla somma.
+  Dati invece un vettore $v$ del nucleo\footnote{quindi $f(v)=\bar{0}$} e uno scalare $c\in
+  \mathds{K}$, allora, sempre per la linearità di $f$,
+  \begin{eqnarray*}
+    f(cv)=cf(v)=c\bar{0}=\bar{0}
+  \end{eqnarray*}
+  ovvero $cv\in N(f)$: questo ci dice che $N(f)$ chiuso rispetto al prodotto per scalari -- La
+  \textit{(i)} è dimostrata.\\
+  Per dimostrare la \textit{(ii)}, ovvero l'ugualianza $v=N(f)=f^{-1}(w_0)$, dobbiamo dimostrare
+  che ogni elemento di $v_0+N(f)$ sta nella controimmagine $f^{-1}(w_0)$ appartiene a $v_0+N(f)$
+  (ovvero l'inclusione opposta $f^{-1}(w_0)$). Per dimostrare la prima inclusione, consideriamo il
+  generico elemento di $v_0=N(f)$, cioè, per definizione di sottospazio affine, un vettore $v$ del
+  tipo $v=v_0+n$, con $n\in N(f)$. Allora
+  \begin{equation*}
+    f(v)=f(v_0+n)=f(v_0)+f(n)=f(v_0)=\bar{0}=f(v_0)=w_0
+  \end{equation*}
+  (nella seconda uguaglianza abbiamo usato il fatto che $f$ è lineare, nella terza il fatto che $n$ appartiene
+  al nucleo di $f$ e quindi $f(n)=\bar{0}$). Abbiamo dimostrato che $f(v)=w_0$, cioè $v$ appartiene alla
+  controimmagine $f^{-1}(w_0)$ di $w_0$, come volevamo.\\
+  Per dimostrare la seconda inclusione, consideriamo un qualunque elemento $v$ della controimmagine di $w_0$,
+  cioè $f(v)=w_0$. Essendo $w_0=f(v_0)$, si ha quindi $f(v)=f(v_0)$, da cui, portando a primo membro,
+  $f(v)-f(v_0)=\bar{0}$. Essendo $f$ lineare, quest'ultima uguaglianza può essere riscritta $f(v-v_0)=\bar{0}$,
+  il che ci dice che il vettore $v-v_0$ appartiene al nucleo $N(f)$ di $f$. Ma allora, osservando che chiaramente
+  $v=v_0+(v-v_0)$, vediamo che $v$ si decompone proprio come somma di $v_0$ e di un elemento del nucleo $N(f)$,
+  $v\in v_0+N(f)$, come volevamo.
+\end{proof}
+La proposizione appena dimostrata afferma in pratica che tutte le controimmagini non vuote
+di un'applicazione lineari $f$ sono ``copie'' o traslati del nucleo $N(f)$: per illustrare ciò,
+consideriamo ad esempio lo spazio $V_0^2$ dei vettori nel piano applicati in = e l'applicazione
+lineare $f:V^2_O \to V^2_O$ data dalla proiezione ortogonale su una retta $r$ fissata.\\
+Come si vede, un vettore viene proiettato sul vettore nullo $\vec{OO}$ (cioè appartiene al
+nucleo $N(f)$ della funzione) se e solo se appartiene alla retta passante per $O$ e ortogonale
+a $r$, come i vettori $\vec{OP}. \vec{OQ}$ del disegno sequente
+\begin{figure}[th]
+  \centering
+  \includegraphics[width=8cm]{img/finiti/imgex4-4-5.eps}
+\end{figure}
+
+Ma, come sappiamo, i vettori che stanno su una retta per $O$ formano un sottospazio vettoriale:
+questo conferma che il nucleo N(f) è un sottospazio vettoriale.
+Per verificare ora che le contro immagini non vuote sono copie traslati del nucleo, consideriamo
+come nel disegno seguente
+\begin{figure}[th]
+  \centering
+  \includegraphics[width=5cm]{img/finiti/imgex4-4-6.eps}
+\end{figure}
+
+Un qualunque vettore $\vec{OP}$ che stia nell'immagine di $f$, diciamo $\vec{OQ}=f(\vec{OP}_0)$:
+la sua controimmagine, oltre che da $\vec{OP}_0$, è data da tutti i vettori $\vec{OP}$ che
+vengono proiettati su $\vec{OQ}$, cioè, come si vede nel disegno, tutti i vettori che hanno
+secondo estremo sulla retta ortogonale a $r$ e passante per $Q$.
+\clearpage

### 2023-02-23 Primo anno/algebra e geometria/algebraegeometria.tex
aggionta del teorema di completamento a base

@@
   di $I_m(f)$: questo implicherà che $\dim(I_m)=n-s$, che assieme a $\dim(N(f))=s$ e $\dim{V}=n$ ci dà
-  $\dim(N(f))+\dim(I_m(f))=s+(n-s)=n=\dim(V)$, cioè la formula.
+  $\dim(N(f))+\dim(I_m(f))=s+(n-s)=n=\dim(V)$, cioè la formula. \\
+  Per dimostrare che $\{f(v_s+1),\dots,f(v_n)\}$ è una base di $I_m(f)$, dobbiamo dimostrare che i vettori
+  generano $I_m(f)$ e sono linearmente indipendenti. In effeti, noi sappiamo che $v_1,\dots,v_s,v_{s+1},\dots,v_n$
+  una base ee quind un insieme di generatori di $V$, le immagini $f(v_1),\dots,f(v_s),f(v_{s+1}),\dots,f(v_n)$
+  generano $I_m(f)$; ma in questi generatori i primi $f(v_1),\dots,f(v_s)$ sono uguali al vettore nullo $\bar{0}$,
+  in quanto $v_1,\dots,v_s$ sono vettori della base del nucleo fissata inizialmente. Quindi possiamo eliminarli
+  dalla lista $f(v_1),\dots,f(v_s),f(v_{s+1}),\dots,f(v_n)$ dei generatori, concludendo che per generare $I_m(f)$
+  bastano $f(v_{s+1}),\dots,f(v_n)$, che è quello che volevamo.\\
+  Ora dimostriamo che $f(v_{s+1}),\dots,f(v_n)$ sono linearmente indipendenti. Bobbiamo dimostrare che se
+  $c_{s+1}f(v_{s+1})+\dots+c_nf(v_n)=\bar{0}$ allora $c_{s+1}=0,\dots,c_n=0$.\\
+  In effetti, sfruttando il fatto che $f$ è lineare possiamo riscrivere l'uguaglianza
+  $c_{s+1}f(v_{s+1})+\dots+c_nf(v_n)=\bar{0}$ come $f(c_{s+1}v_{s+1}+\dots+c_nv_n)=\bar{0}$: ma questa uguaglianza ci
+  dice che il vettore $c_{s+1}v_{s+1}+\dots+c_nv_n$ appartiene al nucleo $N(f)$, e quindi esso può essere scritto
+  come combinazione lineare di $v_1,\dots,v_s$ (che del nucleo costituiscono una base):
+  \begin{equation*}
+    c_{s+1}v_{s+1}+\dots+c_nv_n=c_1v_1+\dots+c_sv_s.
+  \end{equation*}
+  Portando tutto a primo membro in questa uguaglianza si ottiene
+  \begin{equation*}
+    c_{s+1}v_{s+1}+\dots+c_nv_n-c_1v_1-\dots-c_sv_s=\bar(0)
+  \end{equation*}
+  ovvero una combinazione lineare uguale al vettore nullo dei vettori $v_1,\dots,v_s,v_{s+1},\dots,v_n$:
+  essendo questi vettori indipendenti (sono i vettori che formano la base completata di $V$) necessariamente tutti
+  i coefficiente $c_1,\dots,c_s,c_{s+1},\dots,c_n$ sono uguale a \underline{zero}, e in particolare $c_{s+1}=0,
+  \dots,c_n=0$, che è quello che si restava da dimostrare.
+
+\end{proof}
+\subsubsection{Teorema di completamento a base}
+\label{sssec:teodicomabase}
+\begin{teorema}
+  Sia $V$ uno spazio vettoriale di dimensione $n$ definito su un campo $\mathbb{K}$ e siano $v_1,v_2,\dots,v_p$,
+  vettori linearmente indipendenti $V$m con $p<n$.\\
+  Esistono allora $n-p$ vettori $w_1,w_2,\dots,w_{n-p}$ tali che l'insieme
+  \begin{equation*}
+    \begin{pmatrix}
+      v_1,v_2,\dots,v_p,w_1,w_2,\dots,w_{n-p}
+    \end{pmatrix}
+  \end{equation*}
+  sia una base di $V$.
+\end{teorema}
+\begin{proof}
+  Sia $E$ il sottospazio vettoriale di $V$ generato dai linearmente indipendenti $v_1,v_2,\dots,v_p$, cioè
+  $E:=Span(v_1,v_2,\dots,v_p)$ -- Osserviamo che i vettori $v_1,v_2,\dots,v_p$ non possono generare tutto lo
+  spazio $V$.\\
+  Se così fosse, $v_1,v_2,\dots,v_p$ costituirebbero un sistema di generatori linearmnte indipenti di $V$, e
+  quindi ne formerebbero una base. Di conseguenza sarebbe $p=n$, ma ciò contraddirebbe l'ipotesi $p<n$.\\
+  La precedente osservazione assicura l'esistenza di un vettore $w_1\in V$ tale che $w_1\notin E$. Dal momento
+  che
+  \begin{equation*}
+    w_1\notin E:=Span(v_1,v_2,\dots,v_p)
+  \end{equation*}
+  I vettori $v_1,v_2,\dots,v_p$, $w_1$ sono linearmente indipendenti. E
+  \begin{equation*}
+    E:=Span(v_1,v_2,\dots,v_p) \subset Span(v_1,v_2,\dots,v_p)
+  \end{equation*}
+  Ora:
+  \begin{itemize}
+  \item se $p+1=n=\dim (V)$ allora i vettori
+    \begin{equation*}
+      v_1,v_2,\dots,v_p,w_1
+    \end{equation*}
+    costituiscono una base di $V$. Essi infatti formano un insieme di generatori $V$ linearmnte indipententi, e
+    ciò conclude la dimostrazione.
+  \item Se, invece, $p+1<m$ possiam,o ripetere quanto fatto poc'anzi e trovare un altro vettore $w_2\in V$
+    tale che $w_2\notin E$ e tale che i $p+2$ vettori
+    \begin{equation*}
+      v_1,v_2,\dots,v_p,w_1,w_2
+    \end{equation*}
+    siano linearmente indipendenti.
+  \end{itemize}
+  Continuando in questo modo, dopo $n-p$ passi si compone una base di $V$ che contiene i vettori
+  $v_1,v_2,\dots,v_p$, ed è proprio quanto volevamo dimostrare.
+\end{proof}
+Vediamo ora alcune notevoli conseguenze della formula (\textbf{4.16}):
+\begin{corollario}
+  Sia $f:V\to W$ un'applicazione lineare, con $\dim(V)$ finita.
+  Allora valgono le tre seguenti:
+  \begin{description}
+  \item[(1)] se $\dim(V)>\dim(W)$ allora $f$ non è iniettiva
+  \item[(2)] se $\dim(V)<\dim(W)$ allora $f$ non è suriettiva
+  \item[(3)] se $\dim(V)=\dim(W)$ allora $f$ è iniettiva se e solo se è suriettiva
+  \end{description}
+\end{corollario}
+\begin{proof}
+  Dimostriamo la (1). Per assurdo, se la funzione $f$ fosse iniettiva, il suo nucleo, come abbiamo visto nel
+  corollario 2, sarebbe nullo, ovvero $\dim(N(f))=0$. Sostituendo questo nella formula (4.16), avremmo
+  $\dim(V)=\dim(I_m(f))$. Ma essendo $I_m(f)$ un sottospazio di $W$, la sua dimensione è sicuramente minore o
+  uguale a $\dim(W)$, e quindi concluderemmo $\dim(V)\leq \dim(W)$, contro l'ipotesi che $\dim(V)>\dim(W)$. Quindi
+  $f$ non può essere iniettiva.\\
+  Per dimostrare la (2), supponiamo per assurdo che la funzione $f$ sia suriettiva: allora, essendo $I_m(f)=W$,
+  avremmo $\dim(I_m(f))=\dim(N(f))$ che, sostituita nella formula (4.16), ci dà $\dim(V)=\dim(W)+\dim(N(f))$.
+  Poiché $\dim(N(f))$ è un numero reale positivo o nullo, questa ugualianza implica $\dim(V)\geq\dim(W)$, contro
+  l'ipotesi che $\dim(V)<\dim(W)$. Quindi $f$ non può essere suriettiva.\\
+  Infine, dimostriamo la (3). Se $f$ è iniettiva, $dim(N(f))=0$ e quindi la formula (4.16) si riduce a
+  $\dim(I_m(f))=\dim(V)$. Essendo per ipotesi la dimensione di $V$ uguale a quella di $W$, questo significa che
+  $\dim(I_m(f))=\dim(W)$, che implica che $f$ è iniettiva.\\
+  Vicersa, se $f$ è suriettiva, $\dim(I_m(f))=\dim(W)$ e quindi la formula (4.16) si riduce a
+  $\dim(V)=\dim(N(f))+\dim(W).$ 
 \end{proof}

### 2023-02-28 Secondo Anno/Controlli automatici/book.tex
ho aggiornato il file di Geometria e non solo
Ho aggiornato il file di Geometria, aggiunto un file di status per capire quali appunti sono pronti o meno e ho creato il file controlli

--- 2022-12-18 Primo anno/Fisica/fisica.tex
@@
 
-\title{Appunti Fisica 1 \& 2}
+\title{Controlli automa}
 \author{Nicola Ferru}
-\date{}
-
 \begin{document}
@@
 \tableofcontents
-\listoftables
-\listoffigures
-% pagine dedicate
-\input{pag/premesse.tex}
-\input{pag/simboli.tex}
-\part{fisica 1}
-\input{pag/unita di misura.tex}
-\input{pag/energia.tex}
-\chapter{I moti}
-\section{Moto di Roto-Traslario}
-Analizziamo il moto più generale di un sistema meccanico isolato, cioè privo di forze
-esterne.
-\begin{eqnarray*}
-  M\vec{a}_{CM}=\displaystyle\sum \vec{F}_{ext}=0 & \begin{matrix}
-                                                      \text{In assenza di forze esterne
-                                                      il centro di massa si muove di
-                                                      moto retilineo}\\
-                                                      \text{univorme oppure sta
-                                                      fermo (in un sistema di
-                                                      riferimento inerziale)}
-                                                    \end{matrix}
-\end{eqnarray*}
-Posiamo studiare quuesto moto rispetto ad un sistema inerziale fermo dal quale
-osservare il moto del corpo rigido:
-\begin{figure}[ht]
-  \centering
-  \includegraphics[width=8cm]{img/finiti/roto-trasl.eps}
-  \caption{Sistema di riferimento per il moto Roto-Traslario}
-  \label{fig:roto-traslario}
-\end{figure}
-Nel sistema $o^\prime x^\prime y^\prime$ nell'energia cinetica sarà completamente
-rotazionale e quindi data da:
-\begin{eqnarray*}
-  I_{cm}=\int r^{\prime2} dm & \begin{matrix}
-                                 \text{dove $I_{cm}$ il momento d'inezia del corpo}\\
-                                 \text{per la rotazione attorno al \it cm.}
-                               \end{matrix}
-\end{eqnarray*}
-Nel sistema $oxy$, $\vec{r}^\prime$ può essere espresso come:
-\begin{eqnarray*}
-  \vec{r}=\vec{r}^\prime+\vec{r}_{cm} & \to & \vec{v}=\vec{v}^\prime+\vec{v}_{cm}
-\end{eqnarray*}
-Scriviamo quindi l'energia cinetica del corpo rigido nel sistema di riferimento $oxy$:
-\begin{equation}
-  K=\frac{1}{2}\displaystyle\sum \underbrace{m_iv^2\to K}_{\text{corpo continuo}}=
-  \frac{1}{2}\int v^2 dm
-\end{equation}
-\clearpage
-\begin{eqnarray*}
-  K=\frac{1}{2}\int(\vec{v})*(\vec{v})dm=\frac{1}{2}\int(\vec{v}^\prime+\vec{v}_{cm})*
-  (\vec{v}^\prime+\vec{v}_{cm})dm\\
-  =\frac{1}{2}\int \underbrace{v^{\prime 2}}_{v^\prime=\omega r^\prime}dm+
-  \frac{1}{2}\int\vec{v}^\prime+\vec{v}_{cm}dm+\frac{1}{2}
-  \int\vec{v}^\prime+\vec{v}_{cm} dm + \frac{1}{2}\int v^2_{cm}dm\\
-  \frac{1}{2}\omega^\prime r^{\prime2}dm+\vec{v}_{cm}dm*
-  \underbrace{\int\vec{v}^\prime dm}_{\begin{matrix}
-                                        \text{vale 0}\\
-                                        \text{vedi nodo 1}
-                                      \end{matrix}}
-  +\frac{1}{2} v_{cm}^2\underbrace{\int dm}_{\text{Massa totale M}}\\
-  =\frac{1}{2}\underbrace{\omega^2\int r^{\prime 2}dm}_{
-  \begin{matrix} \text{Momento d'inerzia}\\
-    \text{rispetto al centro di}\\
-    \text{massa}
-  \end{matrix}} = \frac{1}{2}Mv_{cm}^2=\frac{1}{2}I_{cm}\omega^2+\frac{1}{2}Mv^2_{cm}
-\end{eqnarray*}
-Quendi la formula finale è:
-\begin{equation}
-  \boxed{K=\frac{1}{2}Mv^2_{cm}+\frac{1}{2}I_{cm}\omega^2}
-\end{equation}
-\begin{nota}
-  $\displaystyle\int \vec{v}^\prime dm$ rappresenta la velocità del $cm$ nel sistema
-  di riferimento. Essa è quindi nulla in tale riferimento.
-\end{nota}
-L'energia cinetica di un corpo rigido\footnote{o sistema di particelle} che ruota e trasla
-e data dalla:\\
-\begin{center}
-  \texttt{Energia cinetica = $\begin{matrix}\text{Energia di} \\ \text{traslazione del}\\
-                                \text{centro di massa}\end{matrix}$ + $\begin{matrix}
-                                                                         \text{Energia di
-    rotazione} \\ \text{attorno al centro di}\\ \text{massa}\end{matrix}$}
-\end{center}
-\begin{equation}
-  \boxed{K=K_t+K_r}
-\end{equation}
-\begin{eqnarray*}
-  \boxed{K=K_t+K_r=\frac{1}{2}Mv^2_{cm}+\frac{1}{2}I_{cm}\omega^2} & I_{cm}=
-                                                                    \int r^{\prime2}dm
-\end{eqnarray*}
-\begin{esempio}
-  Un disco privo d'attrito è poggiato su un piano. Sulla periferia del disco è avvolto un
-  sottile file ideale che applica una forza costante di $10,0N$. La massa del disco è di
-  $3,75kg$ ed il suo raggio e di $0,440m$.
-  \begin{enumerate}
-  \item L'accelerazione angolare del disco;
-  \item L'accelerazione lineare del disco
-  \end{enumerate}
-  \begin{figure}[ht]
-    \centering
-    \includegraphics[width=9cm]{img/finiti/roto-trasl-es.eps}
-    \caption{Esempio del disco appoggiato su un piano}
-    \label{fig:roto-traslario-es}
-  \end{figure}
-  Applicando le leggi di Newton per la dinamica lineare e per quella rotazionale, abbiamo
-  che:
-  \begin{eqnarray}
-    \displaystyle\sum \vec{F}_x=M\vec{a}_{cm,x} &&\to \boxed{F=Ma_{cm}}\\
-    \displaystyle\sum\vec{F}_x=M\vec{a}_{cm,y}=0 && \to \boxed{\vec{a}_P{cm,y}=0}\\
-    \displaystyle\sum \tau=I_{cm}\alpha &\to rF=\frac{1}{2}Mr^2\alpha
-                                                 & \to\boxed{\alpha = \frac{2F}{Mr}}
-  \end{eqnarray}
-  Passando ai numeri abbiamo:
-  \begin{equation*}
-    \boxed{\begin{matrix}
-             a_{cm}=\frac{F}{M}=\left[\frac{10}{3,75}\right]m/s^2=2,66m/s^2\\
-             \alpha=\frac{2F}{Mr}=\left[\frac{2\times 10}{3,75\times 0,44}\right]rad/s^2
-             =12,1rad/s^2
-           \end{matrix}}
-  \end{equation*} 
-\end{esempio}
-\begin{notab}
-  l'accelerazione del centro di massa è orientata come la risultante delle forze.
-\end{notab}
-\begin{notab}
-  Con questa scelta del riferimento, non vi sono forza lungo $y$
-\end{notab}
-\begin{notab}
-  Polo per il calcolo dei momenti è nel $cm$. La rotazione è istante per istante attorno
-  ad un asse passante per il centro di massa e perpendicolare al piano del disco.
-\end{notab}
-\subsection{Rotolamento Puro}
-Moto di rotolamento puro: avviene, per esempio quando abbiano rotalamento senza
-strisciamento su una superficie con attrito\footnote{L'esempio più classico di questo
-moto può essere fatto prendendo una ruota di bucicletta o di automobile.}: 
-\begin{figure}[ht]
-  \centering
-  \includegraphics[width=9cm]{img/finiti/roto-puro.eps}
-  \caption{Rotolamento puro}
-  \label{fig:roto-puro}
-\end{figure}
-In assenza di strisciamento lo spostamento $\Delta s$ del centro di massa deve eguagliare
-lo spostamento $\Delta s^\prime$ della circonferenza $C$ di raggio $r$:
-\begin{equation*}
-  \Delta s=\Delta s^\prime=r\Delta \vartheta
-\end{equation*}
-Poiché $s$ è anche lo spostamento che subisce il centro di massa nel $\Delta t$ abbiamo
-che
-\begin{equation*}
-  \frac{\Delta s}{\Delta t}=r\frac{\Delta \vartheta}{t}\to \lim_{\Delta t\to0}
-  \frac{\Delta s}{\Delta t}=r\lim_{\Delta t\to 0}\frac{\Delta s}{\Delta t}\to v_{cm}
-  =r\omega
-\end{equation*}
 
-\input{pag/modelli atomici.tex}
-\input{pag/fisica2.tex}
 \end{document}

### 2023-03-02 Primo anno/algebra e geometria/algebraegeometria.tex
aggiornamento di geometria

@@
 \usepackage{cancel}
+\usepackage{gensymb}
 \usepackage{tabularx}
@@
   Vicersa, se $f$ è suriettiva, $\dim(I_m(f))=\dim(W)$ e quindi la formula (4.16) si riduce a
-  $\dim(V)=\dim(N(f))+\dim(W).$ 
+  $\dim(V)=\dim(N(f))+\dim(W)$. Essendo per ipotesi la dimensione di $V$ uguale a quella di $W$, il primo
+  membro $\dim (V)$ si semplifica con l'addendo $\dim(W)$ del secondo membro, e quindi rimane $0=\dim(N(f))$,
+  che implica che $f$ è iniettiva.
 \end{proof}
+Ad esempio, un'applicazione lineare $f:\mathbb{R}^3\to \mathbb{R}^2$ non può mai essere iniettiva (ma può essere
+suriettiva); un'applicazione lineare $f:\mathbb{R}^3\to \mathbb{R}^4$ non è sicuramente suriettiva (ma può essere
+iniettiva); un'applicazione lineare $f:\mathbb{R}^3\to \mathbb{R}^3$ o è contemporaneamente iniettiva e suriettiva
+oppure nessuno dei due casi previsti: basta mostrare che vale una delle due proprietà e automaticamente varrà
+anche l'altra.\\
+Ora, supponiamo di aver determinato grazie ai risultati precedenti che un'applicazione lineare $f$ data è
+biiettiva\footnote{Biettiva = sia iniettiva che suriettiva}: nel prossimo paragrafo ci porremo (e risolveremo) il
+problema di determinazione la sua \textit{inversa}.
+
+\section{Composizione di applicazioni, inversa e prodotto di matrici}
+Ricordiamo che, data una funzione $f:X\to Y$ tra due insiemi, questa si dice \textit{invertibile} se esiste una
+funzione $g:Y\to X$ (detta appunto l'inversa di $f$) tale che
+\begin{eqnarray}
+  f\circ g=id_y, & g\circ f = id_x
+\end{eqnarray}
+dove stiamo denotando con $id$ la funzione che manda ogni elemento in sestessa\footnote{Più precisamente, $id_X$
+  è la funzione $X\to X$ che manda ogni elemento di di $x$ in se stesso e $id_Y$ denota la funzione $Y\to Y$ che
+  manda ogni elemento di $Y$ in se stesso.} e con il simbolo $\circ$ la composizione di funzioni, ovvero
+l'operazione che consiste nell'applicazione prima una funzione e poi l'altra: $f:X\to Y$ e $g: Y\to Z$, tale che
+che \textit{il codominio della prima coincida con il dominio della seconda}, allora, per ogni elemento $x\in X$,
+possiamo applicare prima $f$ ottenendo $f(x)\in Y$, e poi del momento che $Y$ è anche il dominio della $g$
+possiamo applicare la $g$ a $f(x)$, ottenendo $g(f(x))$. In questo modo otteniamo una nuova funzione che associa
+a ogni elemento di $X$ un elemento di $Z$:
+\begin{equation*}
+  \underset{x\to g(f(x))}{f:x\to Z}
+\end{equation*}
+(si nota che a causa dell'ordine in cui appaiono le funzioni in $g(f(x)$), la nuova funzione ottenuta si denota
+$f\circ f$ e si legge ``g composto f'', benché si intenda che stiamo applicando prima la $f$ e poi la $g$).\\
+Quindi le (4.17) significano cheuna funzione $f:X\to Y$ è invertibile se esiste una funzione $g:Y\to X$ tale
+$g(f(x))=x$ per ogni $x\in X$ e $f(g(y))=y$ per ogni $y\in Y$.\\
+Ora, si può vedere che le uniche funzioni $f$ invertibili sono quelle biiettive. Ad esempio, consideriamo
+$X=\{1,2,3\}$, $Y=\{a,b,c\}$ e le funzione $f:X\to Y$ tale che $f(1)=a$, $f(2)=b$ e $f(3)=c$: si tratta
+chiaramente di una funzione biiettiva, che ha come inversa la funzione $g:Y\to X$ rappresentata nel disegno
+seguente:
+\begin{figure}[ht]
+  \centering
+  \includegraphics[width=9cm]{img/finiti/imgex4-5-1.eps}
+\end{figure}
+
+Infatti, come si vede subito, si ha
+\begin{eqnarray*}
+  (g\circ f)(1)=g(f(1))=g(a)=1\\
+  (g\circ f)(2)=g(f(2))=g(b)=2\\ 
+  (g\circ f)(3)=g(f(3))=g(c)=3
+\end{eqnarray*}
+Ovvero $g\circ f: \{1,2,3\}\to \{1,2,3\}$ è la funzione che manda ogni elemento dell'insieme $X=\{1,2,3\}$ in se
+stesso (ovvero la funzione identica $id_x$ di $X$) e analogamente
+\begin{eqnarray*}
+  (f\circ g)(a)=f(g(a))=f(1)=a\\
+  (f\circ g)(b)=f(g(b))=f(2)=b\\ 
+  (f\circ g)(c)=f(g(c))=f(3)=c
+\end{eqnarray*}
+ovvero $f \circ g: \{a,b,c\}\to \{a,b,c\}$ è la funzione che manda ogni elemento dell'insieme $Y=\{a,b,c\}$ in se
+stesso (cioè è la funzione identica $id_Y$).\\
+Per giustificare l'affermazione che le funzioni biiettive sono le sole a essere invertibili, consideriamo ad
+esempio la funzione $f$ rappresentata nel seguente disegno, che è iniettiva non suriettiva (quindi non è
+biiettiva)
+\begin{figure}[ht]
+  \centering
+  \includegraphics[width=9cm]{img/finiti/imgex4-5-2.eps}
+\end{figure}
+
+Si vede subito che $g\circ f$ è la funzione identica di $\{1,2,3\}$, ma $f\circ g$ non è la funzione identica di
+$\{a,b,c,d\}$ in quanto pur essendo $f(g(a))=f(1)=a$, $f (g(b)) = f (2) = b$ e $f(g(c)) = f (3) = c$, si ha
+$f(g(d))=f(1)=a$, ovvero $f\circ g$ non manda $d$ in se stesso.\\
+SI osserva che non c'è alcun modo di modificare $g$ in modo che $f\circ g$ mandi ogni elemento di $\{a,b,c,d\}$
+in se stesso: qualunque valore assegniato a $d$ non sarà mai $f(g(d))=d$, perché $g(d)$ dovrebbe essere un
+elemento di $\{1,2,3\}$ che viene mandato da $f$ in $d$.\\
+In altre parole, il motivo per cui l'ugualianza $f\circ g =id$ non può mai essere verificata è la non suriettività
+è la non suriettività di $f$. Si dice che $f$ ha un'\textbf{inversa sinistra} ($g\circ f=id$ è verificato) ma non
+ammette un'\textbf{inversa destra} (cioè la $f\circ g= id$ non può valere per nessuna $g$).\\
+Analogamente, si prendano $f:\{1,2,3\}\to \{a,b\}$ e $g:\{a,b\}\to \{1,2,3\}$ definite come nel seguente disegno
+\begin{figure}[ht]
+  \centering
+  \includegraphics[width=9cm]{img/finiti/imgex4-5-3.eps}
+\end{figure}
+
+Allora, si vede subito che $f\circ g$ è la funzione identica di $\{a,b\}$, ma $g\circ f$ non è la funzione
+identica di $\{1,2,3\}$ in quanto pur essendo $g(f(1))=g(a)=1$ e $g(f(2))=g(b)=2$, ovvero $g\circ f$ non manda 3
+in se stesso.\\
+Si osservi che anche qui non c'è alcun modo di modificare $g:$ se avessimo posto $g(b)=3$
+avremmo sì ottenuto $g(f(3))=g(b)=3$ ma stavolta sarebbe stato $g(f(2))=g(b)=3$, ovvero
+$g \circ f$ non avrebbe mandato 2 in se stesso: come si vede, il problema stavolta è che $f$
+manda i due elementi 2 e 3 entrambi in $b$, quindi necessariamente $g(f(2))$ e $g(f(3))$ saranno
+uguali e non potranno mai essere il primo 2 e il secondo 3. In altre parole, il motivo per cui
+non iniettività di $f:$ la $f$ ha cioè un'inversa destra ma non un'inversa sinistra.
+\begin{esempio}
+  La funzione $f:\mathbb{R} \to \mathbb{R}$ data da $f(x)=x^2$, non essendo né
+  iniettiva\footnote{Due numeri uno l'opposto dell'altro hanno lo stesso quadrato} né
+  suriettiva\footnote{I numeri non sono quadrati di nessuno numero reale} non ha né inversa
+  sinistra né inversa destra. In effetti, la condidata ad essere inversa di $f$, la radice
+  quadrata $g(x)=\sqrt{x}$, da una parte non soddisfa $g(f(x))=x$ se $x$ è negativo perché in
+  tal caso $g(f(x))=g(x^2)=\sqrt{x^2}=|x|$, e $|x|\neq x$ se $x$ è negativo ($|-2|=+2\neq -2$);
+  dall'altra parte $f(g(y))=y$ non ha senso se $y$ è negativo in quanto in tal caso
+  $g(y)=\sqrt{y}$ non è neanche un numero reale. Per eliminare i due problemi (e rendere $g$
+  l'inversa di $f$) bisogna togliere i numeri negativi sia dal dominio che del codominio di $f$,
+  ovvero restringerla a una funzione $f:\mathbb{R}_{\leq 0} \to \mathbb{R}_{\leq 0}$, dove
+  $\mathbb{R}_{\leq 0}$ denota l'insieme dei numeri non negativi: ma così facendo in effetti
+  facciamo proprio in modo che diventi una funzione biiettiva (ora non ci sono due elementi del
+  dominio con lo stesso quadrato, e ogni elemento del codominio è quadrato di qualcosa).
+\end{esempio}
+Ora, come abbiamo detto sopra ci poniamo il problema di calcolare, se esiste, l'inversa di
+un'applicazione lineare data. Prima di fare ciò, dal momento che l'inversa è definita tramite la
+composizione, dobbiamo vedere cosa succede quando si compongono due applicazioni lineari.
+In particolare, poiché ogni applicazione lineare può essere sempre tradotto (lavorando in
+coordinate) in una funzione del tipo (4.9), vedremo cosa succede quando si compongono due
+applicazioni di questo tipo.\\
+Più precisamente, consideriamo $f=L_A:\mathbb{K}^n\to \mathbb{K}^m$,
+\begin{eqnarray}
+  \begin{matrix}
+    V\to W\\
+    \dim (V)=n\\
+    \dim (W)=m\\
+    L_A:\mathbb{K}^n\to \mathbb{K}^m
+  \end{matrix} & f
+                 \begin{pmatrix}
+                   x_1\\
+                   x_2\\
+                   \vdots\\
+                   x_n
+                 \end{pmatrix} =
+                 \begin{pmatrix}
+                   a_{11}x_1+a_{12}x_2+\dots+a_{1n}x_n\\
+                   a_{21}x_1+a_{22}x_2+\dots+a_{2n}x_n\\
+                   \vdots\\
+                   a_{m1}x_1+a_{m2}x_2+\dots+a_{mn}x_n
+                 \end{pmatrix}
+\end{eqnarray}
+e $g=L_B:\mathbb{K}^p\to \mathbb{K}^n$
+\begin{eqnarray}
+  \begin{matrix}
+    Z\to V\\
+    \dim (Z)=p\\
+    L_B:\mathbb{K}^n\to \mathbb{K}^m
+  \end{matrix} & g
+                 \begin{pmatrix}
+                   y_1\\
+                   y_2\\
+                   \vdots\\
+                   y_p
+                 \end{pmatrix} =
+                 \begin{pmatrix}
+                   b_{11}y_1+a_{12}y_2+\dots+a_{1p}y_p\\
+                   b_{21}y_1+a_{22}y_2+\dots+a_{2p}y_p\\
+                   \vdots\\
+                   b_{n1}y_1+a_{n2}y_2+\dots+a_{np}y_p
+                 \end{pmatrix}
+\end{eqnarray}
+
 \end{document}

### 2023-03-06 Primo anno/algebra e geometria/algebraegeometria.tex
ultimo aggiornamento di geometria 📐
progressione nella scrittura del documento di geometria

@@
 \usepackage{wasysym}
+\usepackage{extarrows}
+\usepackage{tikz-cd}
 
-\usepackage{tikz-cd}
 \usepackage{showframe}
@@
                  \begin{pmatrix}
-                   b_{11}y_1+a_{12}y_2+\dots+a_{1p}y_p\\
-                   b_{21}y_1+a_{22}y_2+\dots+a_{2p}y_p\\
+                   b_{11}y_1+b_{12}y_2+\dots+b_{1p}y_p\\
+                   b_{21}y_1+b_{22}y_2+\dots+b_{2p}y_p\\
                    \vdots\\
-                   b_{n1}y_1+a_{n2}y_2+\dots+a_{np}y_p
+                   b_{n1}y_1+b_{n2}y_2+\dots+b_{np}y_p
                  \end{pmatrix}
 \end{eqnarray}
-
+\begin{eqnarray*}
+  \begin{matrix}
+    f\circ g: & \mathbb{K}^p\stackrel{\mathrm{\color{red}g}}{\to}\mathbb{K}^n
+                \stackrel{\mathrm{\color{red}f}}{\to}\mathbb{K}^m\\
+    & y \mapsto g(y)\mapsto f(g(y))
+  \end{matrix}
+  &
+    \begin{array}{cccccc}
+      A & matrice & m\times m & \textit{associata ad} & f\\
+      B& // & m\times p & // & g\\
+      AB& // & m\times p& // &f\circ g
+    \end{array}
+\end{eqnarray*}
+In base a quello appena visto, la composizione $f\circ g$ può essere può essere calcolata in
+quento il codominio di $g$, ovvero $\mathbb{K}^n$, è anche il dominio di $f$. Si ha:
+\begin{eqnarray}
+  \label{eq:4.20}
+  \begin{matrix}
+   (f\circ g)
+  \begin{pmatrix}
+    y_1\\
+    y_2\\
+    \vdots\\
+    y_p
+  \end{pmatrix}=f
+  \begin{pmatrix}
+    g
+    \begin{pmatrix}
+      y_1\\
+      y_2\\
+      \vdots\\
+      y_p
+    \end{pmatrix}
+  \end{pmatrix}=f
+  \begin{pmatrix}
+    b_{11}y_1+b_{12}y_2+\dots+b_{1p}y_p\\
+    b_{21}y_1+b_{22}y_2+\dots+b_{2p}y_p\\
+    \vdots\\
+    b_{n1}y_1+b_{n2}y_2+\dots+b_{np}y_p
+  \end{pmatrix}\\=
+  \begin{pmatrix}
+    a_{11}(b_{11}y_1+b_{12}y_2+\dots+b_{1p}y_p) +\dots+a_{1n}(b_{n1}y_1+b_{n2}y_2+\dots+b_{np}y_p)\\ 
+    a_{21}(b_{11}y_1+b_{12}y_2+\dots+b_{1p}y_p) +\dots+a_{2n}(b_{n1}y_1+b_{n2}y_2+\dots+b_{np}y_p)\\
+    \vdots\\
+    a_{m1}(b_{11}y_1+b_{12}y_2+\dots+b_{1p}y_p) +\dots+a_{mn}(b_{n1}y_1+b_{n2}y_2+\dots+b_{np}y_p)
+  \end{pmatrix}
+  \end{matrix}
+\end{eqnarray}
+(raccogliendo $y_1,y_2,\dots,y_p$)
+\begin{equation}
+  \label{eq:4.21}
+  =
+  \begin{pmatrix}
+    (a_{11}b_{11}+\dots+a_{1n}b_{n1})y_1+(a_{11}b_{12}+\dots+a_{1n}b_{n2})y_2+\dots+(a_{11}b_{1p}+\dots+a_{1n}b_{np})y_p\\
+    (a_{21}b_{11}+\dots+a_{2n}b_{n1})y_1+(a_{21}b_{12}+\dots+a_{2n}b_{n2})y_2+\dots+(a_{21}b_{1p}+\dots+a_{2n}b_{np})y_p\\
+    \vdots\\
+    (a_{m1}b_{11}+\dots+a_{mn}b_{n1})y_1+(a_{m1}b_{12}+\dots+a_{mn}b_{n2})y_2+\dots+(a_{m1}b_{1p}+\dots+a_{mn}b_{np})y_p
+  \end{pmatrix}
+\end{equation}
+Da quest'ultima espressione vediamo che la composizione $f\circ g$ è ancora una funzione del tipo
+(4.9), cioè è determinata da una matrice $C$, e più precisamente
+\begin{equation}
+  \label{eq:4.22}
+  C=
+  \begin{pmatrix}
+    a_{11}b_{11}+\dots+a_{1n}b_{n1}&a_{11}b_{12}+\dots+a_{1n}b_{n2}&\dots & a_{11}b_{1p}+\dots+a_{1n}b_{np}\\
+    a_{21}b_{11}+\dots+a_{2n}b_{n1}&a_{21}b_{12}+\dots+a_{2n}b_{n2}&\dots & a_{21}b_{1p}+\dots+a_{2n}b_{np}\\
+    &\vdots\\
+    a_{m1}b_{11}+\dots+a_{mn}b_{n1}&a_{m1}b_{12}+\dots+a_{mn}b_{n2}&\dots & a_{m1}b_{1p}+\dots+a_{mn}b_{np}
+  \end{pmatrix}
+\end{equation}
+Ora, notiamo che le entrate $c_{i1}$ di tale matrice sono tutte espressioni del tipo
+\begin{equation}
+  \label{eq:4.23}
+  c_{ij}=a_{i1}b_{1j}+\dots+a_{in}b_{nj}
+\end{equation}
+in cui il primo indice dell'entrata di $A$ è fisso e sempre uguale a $i$, il secondo indice
+dell'entrata di $B$ è fisso e sempre uguale a $j$ mentre gli indici ``interni''\footnote{il
+  secondo dell'ntrata di $A$ e il primo dell'entrata di $B$} variano da 1 a $n$\footnote{usando
+  la notazione di sommatoria, potremmo quindi scrivere $c_{ij}=\displaystyle\sum^n_{k=1}a_{ik}
+  b_{kj}$}. Vedere il prodotto tra matrici (<++>).
+\begin{definizione}
+  La matrice $C$ le cui entrate sono date dalla (4.23) si chiama \textit{prodotto di} $A$ per
+  $B$, e si scrive $C=AB$.
+\end{definizione}
+In pratica, abbiamo definito il prodotto di due matrici $A$ e $B$ in modo che la matriece $C=AB$
+ottenuta sia la matrice che determina la composizione $L_A\circ L_B$ della funzione determinate
+da $A$ e $B$.\\
+Ricordando che la composizione $L_A\circ L_B$ delle due funzione $L_A$ e $L_B$ può essere fatta
+solo sotto opportune condizioni\footnote{il codominio di $L_B:\mathbb{K}^p\to\mathbb{K}^n$ deve
+  essere uguale al dominio di $L_A:\mathbb{K}^n\to\mathbb{K}^m$} si osserva di conseguenza che
+anche il prodotto di due metrici può essere fatto solo sotto opportune condizioni: più
+precisamente, del momento che la matrice di $L_A$ ha $m$ righe e $n$ colonne, mentre la matrice
+$B$ di $L_B$ ha $n$ righe e $p$ colonne, vediamo che si possono moltiplicare tra loro due
+matrici $A$ e $B$ (in quest'ordine) se e solo se \textit{il numero di colonne di A è uguale al
+  numero di righe di B}: in tal caso, il risultato $AB$ è una matrice con $m$ righe e $n$
+colonne. Se denotiamo $M_{m,n}(\mathbb{K})$ l'insieme delle matrici con $m$ righe e $n$ colonne
+\footnote{Entrate appartenenti al campo $\mathbb{K}$}, possiamo allora scrivere che
+\begin{equation*}
+  A\in M_{m,n}(\mathbb{K}),\text{ }B\in M_{n,p}(\mathbb{K})\Rightarrow AB\in M_{m,p}(\mathbb{K})
+\end{equation*}
+il prodotto di matrici dato dalla Dimostrazione 4 si chiama anche \textbf{prodotto righe per
+  colonna}: il motivo è che nell'espressione (4.23) della generica entrata di posto $i$ $j$
+appaiono tute e sole le entrate con primo indice $i$ di $A$ e tutte e sole le entrate con
+secondo indice con primo indice $i$ di $A$ e tutte e sole le entrate con secondo indice $j$ di
+$B$: dal momento che il primo indice ci dice in che riga siamo, e il secondo in che colonna,
+questo significa che per calcolare l'entrata di posto $i$ $j$ di $AB$ dobbiamo prendere la riga
+$i$-esima di A, la $j$-esima colonna di $B$, moltiplicare tra di loro le entrate corrispondenti e
+sommare il tutto
+\begin{equation*}
+  \begin{pmatrix}
+    a_{i1} & a_{i2} &\dots & a_{in}
+  \end{pmatrix}
+  \begin{pmatrix}
+    b_{1j}\\
+    b_{2j}\\
+    \dots\\
+    b_{nj}
+  \end{pmatrix}=
+  \begin{pmatrix}
+    &\dots\\
+    \dots & a_{i1}b_{1j}+a_{i2}b_{2j}+\dots+a_{in}b_{nj} &\dots\\
+    &\dots
+  \end{pmatrix}
+\end{equation*}
+\begin{esempio}
+  Consideriamo le due matrici
+  \begin{equation*}
+    A=
+    \begin{pmatrix}
+      1 &2\\
+      4 & 5\\
+      3 & 6
+    \end{pmatrix} \in M_{3,2}(\mathbb{R}), \text{ } B=
+    \begin{pmatrix}
+      5 & 2 & 0& 1\\
+      3 & 1 &-1 &2
+    \end{pmatrix} M_{2,4}(\mathbb{R})
+  \end{equation*}
+  In base a quello che abbiamo detto, le due matrici possono essere moltiplicate e il risultato
+  $AB$ sarà una matrice 3 per 4.
+\end{esempio}
 \end{document}

### 2023-03-08 Primo anno/algebra e geometria/algebraegeometria.tex
ultime modifiche di oggi

@@
   In base a quello che abbiamo detto, le due matrici possono essere moltiplicate e il risultato
-  $AB$ sarà una matrice 3 per 4.
+  $AB$ sarà una matrice 3 per 4.\\
+  Per trovare l'entrata di $AB$ che sta \textit{nella prima riga} e \textit{prima colonna} si
+  prendono \emph{la prima riga di} $A
+  \begin{pmatrix}
+    1 & 2
+  \end{pmatrix}
+  $, \emph{la prima colonna di} $B
+  \begin{pmatrix}
+    5\\
+    3
+  \end{pmatrix}
+  $, se ne moltiplicano gli elementi corrispondenti e si somma il risultato:
+  $1\cdot 2 + 2\cdot 1=2+2=4$. Quindi nella prima riga, seconda colonna di $AB$ c'è
+  4 -- Facendo questo calcolo su tutte le entrate, si vede che
+  \begin{eqnarray*}
+    AB=
+    \begin{pmatrix}
+      11 &4 & -2 &4\\
+      35 & 13 & -5 & 14\\
+      33 & 12 & -6 & 15
+    \end{pmatrix}
+  \end{eqnarray*}
+  per maggiori chiarimento riferirsi a (<++>)
 \end{esempio}
+\begin{esempio}
+  Come abbiamo visto nel (4.12), la matrice associata alla rotazione $f$ di angolo $\Theta$ in
+   senso antiorario attorno a $O$ rispetto a una base ortogonale di $V_O^2$ è $A =
+   \begin{pmatrix}
+     \cos\theta & -\sin \theta\\
+     \sin\theta & \cos \theta
+   \end{pmatrix}
+   $: la funzione $L_A:\mathbb{R}^2\to \mathbb{R}^2$ determinata da $A$, che manda $(x_1,x_2)$ in
+   $(\cos \theta x_1-\sin\theta x_2,\sin\theta x_1,\cos\theta x_2)$, è la traduzione in coordinate
+   di $f$. Analogamente, se $g$ denota la rotazione di angolo $\clock$, la traduzione in
+   coordinate $j$ sarà data dalla funzione $L_B$ determinata dalla matrice $B=
+   \begin{pmatrix}
+     \cos\clock & -\sin\clock \\
+     \sin \clock & \cos\clock
+   \end{pmatrix}
+   $. Dal momento che il prodotto di matrici ci dà la composizione della applicazioni
+   corrispondenti, se moltiplichiamo $A$ e $B$ otteniamo la matrice in coordinate la
+   composizione delle due rotazioni: infatti
+   \begin{eqnarray*}
+     AB=
+     \begin{pmatrix}
+       \cos\theta &-\sin\theta\\
+       \sin\theta& \cos\theta
+     \end{pmatrix}
+     \begin{pmatrix}
+       \cos\clock&-\sin\clock\\
+       \sin\clock & \cos \clock
+     \end{pmatrix}\\
+     =
+     \begin{pmatrix}
+       \cos\theta\cos\clock-\sin\theta\sin\clock &-\cos\theta\sin\clock-\sin\theta\cos\clock\\
+       \cos\theta \cos\clock+\cos\sin\clock & -\sin\theta\sin\clock+\cos\theta\cos\clock
+     \end{pmatrix}=
+   \end{eqnarray*}
+   (in base alle note formule di trigonometria per il coseno e il seno della somma e della
+   differenza tra due angoli)
+   \begin{equation*}
+     =
+     \begin{pmatrix}
+       \cos(\theta+\clock) &-\sin(\theta+\clock)\\
+       \sin(\theta+\clock) & \cos(\theta+\clock)
+     \end{pmatrix}
+   \end{equation*}
+   che è ancora una matrice di rotazione ma relativa all'angolo $\theta+\clock$: questo era
+   prevedibile in quanto la composizione non fa altro che applicare una rotazione di angolo
+   $\clock$ seguita da una rotazione di angolo $\theta$.\\
+   In un capitolo successivo faremo lo stesso per calcolare la composizione di due rotazioni
+   nello spazio, dove il risultato è molto meno prevedibile e intuitivo che nel caso del piano.
+\end{esempio}
+Vediamo ora le proprietà fondamentali del prodotto di matrici.
+
+In primo luogo, è importatnte osservare che tale prodotto \textit{non goode della proprietà
+  commutativa}, ovvero, date due matrici $A$ e $B$, e ammesso che si possano\footnote{Ad esempio,
+  se $A\in M_{3,2}(\mathbb{R})$ e $B\in M_{2,4}(\mathbb{R})$, il prodotto $AB$ che $BA$ ma si
+  tratta di due matrici di tipo diverso. Ad esempio, se $A\in M_{3,2}(\mathbb{R})$ e
+  $B\in M_{2,3}(\mathbb{R})$ si possono eseguire entrambi i prodotti, ma $AB\in M_{3,3}
+  (\mathbb{R})$ mentre $BA\in M_{2,2}(\mathbb{R})$.} eseguire entrambi i prodotti $AB$ e $BA$,
+quindi non saranno in generale uquali. Ad esempio, siamo $A=
+\begin{pmatrix}
+  1 &2\\
+  3 &4
+\end{pmatrix}
+$ e $B=
+\begin{pmatrix}
+  -1 & 0\\
+  5 & 2
+\end{pmatrix}
+$. Allora, per definizione di prodotto righe per colonne vediamo che
+\begin{eqnarray*}
+  AB=
+  \begin{pmatrix}
+    1 &2\\
+    3 &4
+  \end{pmatrix}
+  \begin{pmatrix}
+    -1 &0\\
+    5 & 2
+  \end{pmatrix}=
+  \begin{pmatrix}
+    9& 4 \\
+    17 & 8
+  \end{pmatrix}\\
+  BA=\begin{pmatrix}
+    -1 &0\\
+    5 & 2
+  \end{pmatrix}
+  \begin{pmatrix}
+    1 &2\\
+    3 &4
+  \end{pmatrix}=
+  \begin{pmatrix}
+    -1 & -2\\
+    11 & 18
+  \end{pmatrix}
+\end{eqnarray*}
+ovvero $AB\neq BA$ --
+per il prodotto tra matrici vedere (<++>).
+\begin{osservazione}
+  Il motivo della non commutatività in generale del prodotto di due matrici $A$ e $B$ è che,
+  come sappiamo, tale prodotto rappresentala composizione delle applicazioni $L_A$ e $L_B$
+  corrispondenti, e la composizione di funzioni non gode in generale della proprietà commutativa:
+  ad esempio, date le due funzioni
+  \begin{eqnarray*}
+    f:\mathbb{R}\to \mathbb{R},\text{ } f(x)=x+1, & g:\mathbb{R}\to \mathbb{R},\text{ }g(x)=x^2
+  \end{eqnarray*}
+  si ha $f(g(x))=f(x^2)=x^2+1$ mentre $g(f(x))=g(x+1)=(x+1)^2$, e quindi $f\circ g\neq g\neq f$.
+\end{osservazione}
+Per un esempio geometrico, si considerino la funzione $f:V_O^2\to V_O^2$ che ruota ogni vettore
+del piano applicato in $O$ di $90^o$ in senso antiorario, e la funzione $g:V_O^2\to V_O^2$ che
+riflette ogni vettore attorno a una retta $r$ passante per $O$: allora, come si vede nel seguente
+disegno, applicare prima la rotazione $f$ poi la riflessione $g$ oppure viceversa porta in
+generale a risultati diversi (ovvero $f\circ g \neq g\circ f$).
+\begin{figure}[ht]
+  \centering
+  \includegraphics[width=9cm]{img/finiti/imgex4-5-4.eps}
+\end{figure}
+
+Per quello che riguarda invece la proprietà associativa, si può dimostrare che questa vale,
+ovvero $(AB)C=A(BC)$. Ad esempio, siamo $A=
+\begin{pmatrix}
+  1 &2 \\
+  3 &4
+\end{pmatrix}
+$,
+$\begin{pmatrix}
+   2 & 1\\
+   -1 & 1
+\end{pmatrix}$ e
+$\begin{pmatrix}
+   1 &5 \\
+   2 &0
+\end{pmatrix}$. Allora
+\begin{eqnarray*}
+  (AB)C=
+  \begin{pmatrix}
+    \begin{pmatrix}
+      1 &2\\
+      3 &4
+    \end{pmatrix}
+    \begin{pmatrix}
+      2 & 1\\
+      -1 & 1
+    \end{pmatrix}
+  \end{pmatrix}
+  \begin{pmatrix}
+    1 &5\\
+    2 &0
+  \end{pmatrix}=
+  \begin{pmatrix}
+    0& 3\\
+    2 &7 
+  \end{pmatrix}
+  \begin{pmatrix}
+    1 & 5\\
+    2 &0
+  \end{pmatrix}=
+  \begin{pmatrix}
+    6 &0\\
+    16 & 10
+  \end{pmatrix}\\
+  A(BC)=
+  \begin{pmatrix}
+    1 &2 \\
+    3 &4
+  \end{pmatrix}
+  \begin{pmatrix}
+     \begin{pmatrix}
+      2 & 1\\
+      -1 & 1
+    \end{pmatrix}
+    \begin{pmatrix}
+      1 &5\\
+      2 &0
+    \end{pmatrix}  
+  \end{pmatrix}=
+  \begin{pmatrix}
+    1 &2 \\
+    3 &4
+  \end{pmatrix}
+  \begin{pmatrix}
+    4 &10\\
+    1 & -5
+  \end{pmatrix}=
+  \begin{pmatrix}
+    6 &0\\
+    16 & 10
+  \end{pmatrix}
+\end{eqnarray*}
+\begin{osservazione}
+  l’associatività del prodotto di matrici si spiega facilmente ricordando che tale
+  prodotto rappresenta la composizione delle funzioni corrispondenti, ovvero $(AB)C$ rappresenta
+  $(L_A\circ L_B)\circ L_C$ mentre $A(BC)$ rappresenta $L_A\circ (L_B\circ L_C)$. Ma è facile
+  vedere che la composizione di funzioni gode della propriet`a associativa: infatti, applicando
+  $(f\circ g)\circ h$ a $x$ otteniamo $(f\circ g)(h(x))=f(g(h(x)))$, e analogamente applicando
+  $f\circ(g\circ h)$ a $x$ otteniamo sempre $f((g\circ h)(x))=f(g(h(x)))$, ovvero $(f\circ g)
+  \circ h= f\circ (g\circ h)$.
+\end{osservazione}
+Ci chiediamo ora se il porodotto di matrice ammetta un elemento neutro che svolga lo stesso
+ruolo che svolge il numero 1 per il prodotto tra numeri, per cui si ha $a \cdot 1 =1 \cdot a=a$
+per ogni numero $a$. La risposta è affermativa: più precisamente, per ogni $n$ consideriamo la
+matrice con $n$ righe e $n$ colonne seguente
+\begin{equation}
+  \begin{pmatrix}
+    1 & 0 &\dots &0\\
+    0 &1 &\dots& 0\\
+      && \vdots\\
+    0& 0&\dots&1
+  \end{pmatrix}
+\end{equation}
+ovvero la matrice che ha 1 nelle entrate con stesso indice di riga e di colonna $(a_{11},a_{22},etc.)$ e 0 in tutte le altre entrate. Tale matrice si chiama \emph{matrice identica di ordine n e
+  e si denota $I_n$.} Ad esempio,
+\begin{equation*}
+  I_2=
+  \begin{pmatrix}
+    1 &0\\
+    0 &1
+  \end{pmatrix}, \text{ }
+  I_3=
+  \begin{pmatrix}
+    1 &0&0\\
+    0&1&0\\
+    0&0&1
+  \end{pmatrix}
+\end{equation*}
+\begin{osservazione}
+  In generale, data una matrice quadrata di ordine $n$, le entrate $a_{11}, a_{22}, a_{nn}$ che
+  hanno lo stesso indice di riga e di colonna formano la cosiddetta \textit{diagonale della
+    matrice}. la matrice identica $I_n$ può essere quindi descritta come la matrice che ha 1
+  sulla diagonale e 0 nelle altre entrate. Le entrate di $I_n$ si denotano solitamente con il
+  simbolo $\delta_{ij}$, detto \textit{delta di Kroneeker}\footnote{Il delta di Kronecker è una
+    funzione di due variabili, di solito solo numeri interi non negativi. La funzione è 1 se le
+    variabili sono uguali e 0 atrimenti: $\delta_{ij}=
+    \begin{cases}
+      0 & \text{se } i\neq j,\\
+      1 & \text{se } i = j.
+    \end{cases}$ o con l'uso di staffe Iverson: $\delta_{ij}=[i=j]$ dove il delta di Kronecker
+    $\delta_{ij}$ è una funzione a tratti delle variabili $i$ e $j$.}.
+  Ora, si puà verificare che, per ogni $A\in M_{m,n}(\mathbb{K})$ si ha
+  \begin{equation*}
+    AI_n=A, \text{ } I_mA=A.
+  \end{equation*}
+  e quindi la matrice identica svolge esattametne il ruolo di elemento neutro per il prodotto
+  righe per colonne. Ad esempio,
+  \begin{eqnarray*}
+    \begin{pmatrix}
+      1 &2&3\\
+      4 &5 & 6
+    \end{pmatrix}  \begin{pmatrix}
+      1 &0&0\\
+      0&1&0\\
+      0&0&1
+                   \end{pmatrix}
+    =
+    \begin{pmatrix}
+      1 & 2& 3\\
+      4 & 5 & 6
+    \end{pmatrix}\\
+    \begin{pmatrix}
+      1 &0\\
+      0 &1
+    \end{pmatrix} 
+    \begin{pmatrix}
+      1 & 2& 3\\
+      4 & 5 & 6
+    \end{pmatrix}=
+    \begin{pmatrix}
+      1 & 2& 3\\
+      4 & 5 & 6
+    \end{pmatrix}
+  \end{eqnarray*}
+\end{osservazione}
+\begin{osservazione}
+  Si noti che la matrice indetica $I_n$ non è nient'altro che la matrice che determina la
+  funzione identica $id_{\mathbb{K}^n}:\mathbb{K}^n\to \mathbb{K}?n$ che manda ongi elemento in se
+  stesso: infatti,
+  \begin{equation}
+    id_{\mathbb{K}^n}
+    \begin{pmatrix}
+      x_1\\
+      x_2\\
+      \vdots\\
+      x_n
+    \end{pmatrix}=
+    \begin{pmatrix}
+      x_1\\
+      x_2\\
+      \vdots\\
+      x_n
+    \end{pmatrix}=
+    \begin{pmatrix}
+      1x_1+0x_2+\dots+0x_n\\
+      0x_1+1x_2+\dots+0x_n\\
+      \vdots\\
+      0x_1+0x_2+\dots+1x_n
+    \end{pmatrix}
+  \end{equation}
+  Questo spiega perché tale matrice sia l'elemento neutro per il prodotto, in quanto il
+  prodotto tra matrici rappresenta la composizione delle applicazioni corrispondenti e la funzione identica è esattamente l'elemento neutro per la composizione.
+\end{osservazione}
+Continuando con l'analogo con il prodotot tra numeri, vogliamo ora esaminare la questione
+dell'esistenza la questione 
 \end{document}

### 2023-03-10 Primo anno/algebra e geometria/algebraegeometria.tex
aggiornamento geometria

--- 2023-03-02 Primo anno/algebra e geometria/algebraegeometria.tex
@@
 \input{pag/applin.tex}
-Ognuno di tali vettori $\vec{OP}$ si decompone copme somma di $\vec{OP}_0$ più un vettore
-$\vec{OR}$ appartenente al nucleo $N(f)$: quindi, come previsto dalla Proposizione <++>, la
-controimmagine $f^{-1}(\vec{OQ})$ è dato dal sottospazio affine $\vec{OP}_0+N(f)$, traslato
-della ortogonale a $r$ e passante per $O$ che rappresenta il nucleo.\\
-La Proposizione <++> ha come immediato corollario il seguente criterio necessario e sufficiente di iniettivi per
-un'applicazione lineare:
-\begin{corollario}
-  Un'applicazione lineare $f:V\to W$ è iniettiva se e solo se $N(f)=\{\bar{0}\}$. 
-\end{corollario}
-\begin{proof}
-  Un'applicazione lineare è iniettiva se e solo se la controimmagine di ongi elemento $w_0\in W$, se non è
-  vuota\footnote{Cosa che succede se $w_0$ non st nell'immagine dell'applicazione}, contiene un solo elemento.
-  Ma poiché, come abbiamo visto nella proposizione, la controimmagine di ogni elemento $w_0$ dell'immagine è del
-  tipo $v_0+N(f)$, allora questa conterrà un solo elemento $v_0$ esattamente quando il nucleo contiene il solo
-  vettore nullo $\bar{0}$m cioè $N(f)=\{\bar{0}\}$.
-\end{proof}
-Notiamo che il fatto che il nucleo sia un sottospazio vettoriale ci ditce che possiamo parlare di base e
-dimensione del nucleo, e che possiamo riformulare il criterio di inietività per un'applicazione lineare $f$ con
-segue: $f$ {\it iniettiva se e solo se $\dim(N(f))=0$} (infatti, un sottospazio ha dimensioni $0$ se e solo se è
-$\bar{0}$). Riassumendo quando visto finora, abbiamo dimostrato che per verificare l'applicazione lineare $f$ si
-deve guardare la dimensione $\dim (N(f))$ del nucleo $N(f)$ di $f$, mentre per verificare la suriettività di $f$
-si deve guardare la dimensione $\dim(I_m(f))$ dell'immagine $I_m(f)$ di $f$.\\
-Vediamo ora che in realtà è sufficiente calcolare calcolare una sola di queste dimensione per determinare
-automaticamente anche l'altra. Infatti, queste dimensioni sono collegare dalla formula del seguente risultato,
-detto anche \textit{teorema della dimensione} o \textit{teorema nullità più rango}.
-\begin{teorema}
-  Sia $f:V\to W$ un'applicazione lineare, con $\dim (V)$ finita. Allora
-  \begin{equation}
-    \dim (N(f))+\dim(I_m(f))=\dim(V).
-  \end{equation}
-\end{teorema}
-\begin{proof}
-  Supponiamo che $\dim(N(f))=s$ e sia $v_1,\dots,v_s$ una base di $N(f)$. Se $\dim (V)=n$, alora
-  possiamo\footnote{Data una base di un sottospazio, questa possa sempre essere completata a una base di tutto
-    lo spazio aggiungendo dei vettori è in effetti un teorema detto {\it teorema del completamento.}} aggiungere
-  alla base del nucleo $n-s$ vettori $v_{s+1},\dots,v_n$ in modo che $\{v_1,\dots,v_s,v_{s+1},\dots,v_n\}$ sia una
-  base di $V$.\\
-  Ora, dimostreremo che che le imagini $f(v_{s+1}),\dots,f(v_n)$ di questi ultimi $n-s$ vettori formano una base
-  di $I_m(f)$: questo implicherà che $\dim(I_m)=n-s$, che assieme a $\dim(N(f))=s$ e $\dim{V}=n$ ci dà
-  $\dim(N(f))+\dim(I_m(f))=s+(n-s)=n=\dim(V)$, cioè la formula. \\
-  Per dimostrare che $\{f(v_s+1),\dots,f(v_n)\}$ è una base di $I_m(f)$, dobbiamo dimostrare che i vettori
-  generano $I_m(f)$ e sono linearmente indipendenti. In effeti, noi sappiamo che $v_1,\dots,v_s,v_{s+1},\dots,v_n$
-  una base ee quind un insieme di generatori di $V$, le immagini $f(v_1),\dots,f(v_s),f(v_{s+1}),\dots,f(v_n)$
-  generano $I_m(f)$; ma in questi generatori i primi $f(v_1),\dots,f(v_s)$ sono uguali al vettore nullo $\bar{0}$,
-  in quanto $v_1,\dots,v_s$ sono vettori della base del nucleo fissata inizialmente. Quindi possiamo eliminarli
-  dalla lista $f(v_1),\dots,f(v_s),f(v_{s+1}),\dots,f(v_n)$ dei generatori, concludendo che per generare $I_m(f)$
-  bastano $f(v_{s+1}),\dots,f(v_n)$, che è quello che volevamo.\\
-  Ora dimostriamo che $f(v_{s+1}),\dots,f(v_n)$ sono linearmente indipendenti. Bobbiamo dimostrare che se
-  $c_{s+1}f(v_{s+1})+\dots+c_nf(v_n)=\bar{0}$ allora $c_{s+1}=0,\dots,c_n=0$.\\
-  In effetti, sfruttando il fatto che $f$ è lineare possiamo riscrivere l'uguaglianza
-  $c_{s+1}f(v_{s+1})+\dots+c_nf(v_n)=\bar{0}$ come $f(c_{s+1}v_{s+1}+\dots+c_nv_n)=\bar{0}$: ma questa uguaglianza ci
-  dice che il vettore $c_{s+1}v_{s+1}+\dots+c_nv_n$ appartiene al nucleo $N(f)$, e quindi esso può essere scritto
-  come combinazione lineare di $v_1,\dots,v_s$ (che del nucleo costituiscono una base):
-  \begin{equation*}
-    c_{s+1}v_{s+1}+\dots+c_nv_n=c_1v_1+\dots+c_sv_s.
-  \end{equation*}
-  Portando tutto a primo membro in questa uguaglianza si ottiene
-  \begin{equation*}
-    c_{s+1}v_{s+1}+\dots+c_nv_n-c_1v_1-\dots-c_sv_s=\bar(0)
-  \end{equation*}
-  ovvero una combinazione lineare uguale al vettore nullo dei vettori $v_1,\dots,v_s,v_{s+1},\dots,v_n$:
-  essendo questi vettori indipendenti (sono i vettori che formano la base completata di $V$) necessariamente tutti
-  i coefficiente $c_1,\dots,c_s,c_{s+1},\dots,c_n$ sono uguale a \underline{zero}, e in particolare $c_{s+1}=0,
-  \dots,c_n=0$, che è quello che si restava da dimostrare.
-
-\end{proof}
-\subsubsection{Teorema di completamento a base}
-\label{sssec:teodicomabase}
-\begin{teorema}
-  Sia $V$ uno spazio vettoriale di dimensione $n$ definito su un campo $\mathbb{K}$ e siano $v_1,v_2,\dots,v_p$,
-  vettori linearmente indipendenti $V$m con $p<n$.\\
-  Esistono allora $n-p$ vettori $w_1,w_2,\dots,w_{n-p}$ tali che l'insieme
-  \begin{equation*}
-    \begin{pmatrix}
-      v_1,v_2,\dots,v_p,w_1,w_2,\dots,w_{n-p}
-    \end{pmatrix}
-  \end{equation*}
-  sia una base di $V$.
-\end{teorema}
-\begin{proof}
-  Sia $E$ il sottospazio vettoriale di $V$ generato dai linearmente indipendenti $v_1,v_2,\dots,v_p$, cioè
-  $E:=Span(v_1,v_2,\dots,v_p)$ -- Osserviamo che i vettori $v_1,v_2,\dots,v_p$ non possono generare tutto lo
-  spazio $V$.\\
-  Se così fosse, $v_1,v_2,\dots,v_p$ costituirebbero un sistema di generatori linearmnte indipenti di $V$, e
-  quindi ne formerebbero una base. Di conseguenza sarebbe $p=n$, ma ciò contraddirebbe l'ipotesi $p<n$.\\
-  La precedente osservazione assicura l'esistenza di un vettore $w_1\in V$ tale che $w_1\notin E$. Dal momento
-  che
-  \begin{equation*}
-    w_1\notin E:=Span(v_1,v_2,\dots,v_p)
-  \end{equation*}
-  I vettori $v_1,v_2,\dots,v_p$, $w_1$ sono linearmente indipendenti. E
-  \begin{equation*}
-    E:=Span(v_1,v_2,\dots,v_p) \subset Span(v_1,v_2,\dots,v_p)
-  \end{equation*}
-  Ora:
-  \begin{itemize}
-  \item se $p+1=n=\dim (V)$ allora i vettori
-    \begin{equation*}
-      v_1,v_2,\dots,v_p,w_1
-    \end{equation*}
-    costituiscono una base di $V$. Essi infatti formano un insieme di generatori $V$ linearmnte indipententi, e
-    ciò conclude la dimostrazione.
-  \item Se, invece, $p+1<m$ possiam,o ripetere quanto fatto poc'anzi e trovare un altro vettore $w_2\in V$
-    tale che $w_2\notin E$ e tale che i $p+2$ vettori
-    \begin{equation*}
-      v_1,v_2,\dots,v_p,w_1,w_2
-    \end{equation*}
-    siano linearmente indipendenti.
-  \end{itemize}
-  Continuando in questo modo, dopo $n-p$ passi si compone una base di $V$ che contiene i vettori
-  $v_1,v_2,\dots,v_p$, ed è proprio quanto volevamo dimostrare.
-\end{proof}
-Vediamo ora alcune notevoli conseguenze della formula (\textbf{4.16}):
-\begin{corollario}
-  Sia $f:V\to W$ un'applicazione lineare, con $\dim(V)$ finita.
-  Allora valgono le tre seguenti:
-  \begin{description}
-  \item[(1)] se $\dim(V)>\dim(W)$ allora $f$ non è iniettiva
-  \item[(2)] se $\dim(V)<\dim(W)$ allora $f$ non è suriettiva
-  \item[(3)] se $\dim(V)=\dim(W)$ allora $f$ è iniettiva se e solo se è suriettiva
-  \end{description}
-\end{corollario}
-\begin{proof}
-  Dimostriamo la (1). Per assurdo, se la funzione $f$ fosse iniettiva, il suo nucleo, come abbiamo visto nel
-  corollario 2, sarebbe nullo, ovvero $\dim(N(f))=0$. Sostituendo questo nella formula (4.16), avremmo
-  $\dim(V)=\dim(I_m(f))$. Ma essendo $I_m(f)$ un sottospazio di $W$, la sua dimensione è sicuramente minore o
-  uguale a $\dim(W)$, e quindi concluderemmo $\dim(V)\leq \dim(W)$, contro l'ipotesi che $\dim(V)>\dim(W)$. Quindi
-  $f$ non può essere iniettiva.\\
-  Per dimostrare la (2), supponiamo per assurdo che la funzione $f$ sia suriettiva: allora, essendo $I_m(f)=W$,
-  avremmo $\dim(I_m(f))=\dim(N(f))$ che, sostituita nella formula (4.16), ci dà $\dim(V)=\dim(W)+\dim(N(f))$.
-  Poiché $\dim(N(f))$ è un numero reale positivo o nullo, questa ugualianza implica $\dim(V)\geq\dim(W)$, contro
-  l'ipotesi che $\dim(V)<\dim(W)$. Quindi $f$ non può essere suriettiva.\\
-  Infine, dimostriamo la (3). Se $f$ è iniettiva, $dim(N(f))=0$ e quindi la formula (4.16) si riduce a
-  $\dim(I_m(f))=\dim(V)$. Essendo per ipotesi la dimensione di $V$ uguale a quella di $W$, questo significa che
-  $\dim(I_m(f))=\dim(W)$, che implica che $f$ è iniettiva.\\
-  Vicersa, se $f$ è suriettiva, $\dim(I_m(f))=\dim(W)$ e quindi la formula (4.16) si riduce a
-  $\dim(V)=\dim(N(f))+\dim(W)$. Essendo per ipotesi la dimensione di $V$ uguale a quella di $W$, il primo
-  membro $\dim (V)$ si semplifica con l'addendo $\dim(W)$ del secondo membro, e quindi rimane $0=\dim(N(f))$,
-  che implica che $f$ è iniettiva.
-\end{proof}
-Ad esempio, un'applicazione lineare $f:\mathbb{R}^3\to \mathbb{R}^2$ non può mai essere iniettiva (ma può essere
-suriettiva); un'applicazione lineare $f:\mathbb{R}^3\to \mathbb{R}^4$ non è sicuramente suriettiva (ma può essere
-iniettiva); un'applicazione lineare $f:\mathbb{R}^3\to \mathbb{R}^3$ o è contemporaneamente iniettiva e suriettiva
-oppure nessuno dei due casi previsti: basta mostrare che vale una delle due proprietà e automaticamente varrà
-anche l'altra.\\
-Ora, supponiamo di aver determinato grazie ai risultati precedenti che un'applicazione lineare $f$ data è
-biiettiva\footnote{Biettiva = sia iniettiva che suriettiva}: nel prossimo paragrafo ci porremo (e risolveremo) il
-problema di determinazione la sua \textit{inversa}.
-
-\section{Composizione di applicazioni, inversa e prodotto di matrici}
-Ricordiamo che, data una funzione $f:X\to Y$ tra due insiemi, questa si dice \textit{invertibile} se esiste una
-funzione $g:Y\to X$ (detta appunto l'inversa di $f$) tale che
-\begin{eqnarray}
-  f\circ g=id_y, & g\circ f = id_x
-\end{eqnarray}
-dove stiamo denotando con $id$ la funzione che manda ogni elemento in sestessa\footnote{Più precisamente, $id_X$
-  è la funzione $X\to X$ che manda ogni elemento di di $x$ in se stesso e $id_Y$ denota la funzione $Y\to Y$ che
-  manda ogni elemento di $Y$ in se stesso.} e con il simbolo $\circ$ la composizione di funzioni, ovvero
-l'operazione che consiste nell'applicazione prima una funzione e poi l'altra: $f:X\to Y$ e $g: Y\to Z$, tale che
-che \textit{il codominio della prima coincida con il dominio della seconda}, allora, per ogni elemento $x\in X$,
-possiamo applicare prima $f$ ottenendo $f(x)\in Y$, e poi del momento che $Y$ è anche il dominio della $g$
-possiamo applicare la $g$ a $f(x)$, ottenendo $g(f(x))$. In questo modo otteniamo una nuova funzione che associa
-a ogni elemento di $X$ un elemento di $Z$:
-\begin{equation*}
-  \underset{x\to g(f(x))}{f:x\to Z}
-\end{equation*}
-(si nota che a causa dell'ordine in cui appaiono le funzioni in $g(f(x)$), la nuova funzione ottenuta si denota
-$f\circ f$ e si legge ``g composto f'', benché si intenda che stiamo applicando prima la $f$ e poi la $g$).\\
-Quindi le (4.17) significano cheuna funzione $f:X\to Y$ è invertibile se esiste una funzione $g:Y\to X$ tale
-$g(f(x))=x$ per ogni $x\in X$ e $f(g(y))=y$ per ogni $y\in Y$.\\
-Ora, si può vedere che le uniche funzioni $f$ invertibili sono quelle biiettive. Ad esempio, consideriamo
-$X=\{1,2,3\}$, $Y=\{a,b,c\}$ e le funzione $f:X\to Y$ tale che $f(1)=a$, $f(2)=b$ e $f(3)=c$: si tratta
-chiaramente di una funzione biiettiva, che ha come inversa la funzione $g:Y\to X$ rappresentata nel disegno
-seguente:
-\begin{figure}[ht]
-  \centering
-  \includegraphics[width=9cm]{img/finiti/imgex4-5-1.eps}
-\end{figure}
-
-Infatti, come si vede subito, si ha
-\begin{eqnarray*}
-  (g\circ f)(1)=g(f(1))=g(a)=1\\
-  (g\circ f)(2)=g(f(2))=g(b)=2\\ 
-  (g\circ f)(3)=g(f(3))=g(c)=3
-\end{eqnarray*}
-Ovvero $g\circ f: \{1,2,3\}\to \{1,2,3\}$ è la funzione che manda ogni elemento dell'insieme $X=\{1,2,3\}$ in se
-stesso (ovvero la funzione identica $id_x$ di $X$) e analogamente
-\begin{eqnarray*}
-  (f\circ g)(a)=f(g(a))=f(1)=a\\
-  (f\circ g)(b)=f(g(b))=f(2)=b\\ 
-  (f\circ g)(c)=f(g(c))=f(3)=c
-\end{eqnarray*}
-ovvero $f \circ g: \{a,b,c\}\to \{a,b,c\}$ è la funzione che manda ogni elemento dell'insieme $Y=\{a,b,c\}$ in se
-stesso (cioè è la funzione identica $id_Y$).\\
-Per giustificare l'affermazione che le funzioni biiettive sono le sole a essere invertibili, consideriamo ad
-esempio la funzione $f$ rappresentata nel seguente disegno, che è iniettiva non suriettiva (quindi non è
-biiettiva)
-\begin{figure}[ht]
-  \centering
-  \includegraphics[width=9cm]{img/finiti/imgex4-5-2.eps}
-\end{figure}
-
-Si vede subito che $g\circ f$ è la funzione identica di $\{1,2,3\}$, ma $f\circ g$ non è la funzione identica di
-$\{a,b,c,d\}$ in quanto pur essendo $f(g(a))=f(1)=a$, $f (g(b)) = f (2) = b$ e $f(g(c)) = f (3) = c$, si ha
-$f(g(d))=f(1)=a$, ovvero $f\circ g$ non manda $d$ in se stesso.\\
-SI osserva che non c'è alcun modo di modificare $g$ in modo che $f\circ g$ mandi ogni elemento di $\{a,b,c,d\}$
-in se stesso: qualunque valore assegniato a $d$ non sarà mai $f(g(d))=d$, perché $g(d)$ dovrebbe essere un
-elemento di $\{1,2,3\}$ che viene mandato da $f$ in $d$.\\
-In altre parole, il motivo per cui l'ugualianza $f\circ g =id$ non può mai essere verificata è la non suriettività
-è la non suriettività di $f$. Si dice che $f$ ha un'\textbf{inversa sinistra} ($g\circ f=id$ è verificato) ma non
-ammette un'\textbf{inversa destra} (cioè la $f\circ g= id$ non può valere per nessuna $g$).\\
-Analogamente, si prendano $f:\{1,2,3\}\to \{a,b\}$ e $g:\{a,b\}\to \{1,2,3\}$ definite come nel seguente disegno
-\begin{figure}[ht]
-  \centering
-  \includegraphics[width=9cm]{img/finiti/imgex4-5-3.eps}
-\end{figure}
-
-Allora, si vede subito che $f\circ g$ è la funzione identica di $\{a,b\}$, ma $g\circ f$ non è la funzione
-identica di $\{1,2,3\}$ in quanto pur essendo $g(f(1))=g(a)=1$ e $g(f(2))=g(b)=2$, ovvero $g\circ f$ non manda 3
-in se stesso.\\
-Si osservi che anche qui non c'è alcun modo di modificare $g:$ se avessimo posto $g(b)=3$
-avremmo sì ottenuto $g(f(3))=g(b)=3$ ma stavolta sarebbe stato $g(f(2))=g(b)=3$, ovvero
-$g \circ f$ non avrebbe mandato 2 in se stesso: come si vede, il problema stavolta è che $f$
-manda i due elementi 2 e 3 entrambi in $b$, quindi necessariamente $g(f(2))$ e $g(f(3))$ saranno
-uguali e non potranno mai essere il primo 2 e il secondo 3. In altre parole, il motivo per cui
-non iniettività di $f:$ la $f$ ha cioè un'inversa destra ma non un'inversa sinistra.
-\begin{esempio}
-  La funzione $f:\mathbb{R} \to \mathbb{R}$ data da $f(x)=x^2$, non essendo né
-  iniettiva\footnote{Due numeri uno l'opposto dell'altro hanno lo stesso quadrato} né
-  suriettiva\footnote{I numeri non sono quadrati di nessuno numero reale} non ha né inversa
-  sinistra né inversa destra. In effetti, la condidata ad essere inversa di $f$, la radice
-  quadrata $g(x)=\sqrt{x}$, da una parte non soddisfa $g(f(x))=x$ se $x$ è negativo perché in
-  tal caso $g(f(x))=g(x^2)=\sqrt{x^2}=|x|$, e $|x|\neq x$ se $x$ è negativo ($|-2|=+2\neq -2$);
-  dall'altra parte $f(g(y))=y$ non ha senso se $y$ è negativo in quanto in tal caso
-  $g(y)=\sqrt{y}$ non è neanche un numero reale. Per eliminare i due problemi (e rendere $g$
-  l'inversa di $f$) bisogna togliere i numeri negativi sia dal dominio che del codominio di $f$,
-  ovvero restringerla a una funzione $f:\mathbb{R}_{\leq 0} \to \mathbb{R}_{\leq 0}$, dove
-  $\mathbb{R}_{\leq 0}$ denota l'insieme dei numeri non negativi: ma così facendo in effetti
-  facciamo proprio in modo che diventi una funzione biiettiva (ora non ci sono due elementi del
-  dominio con lo stesso quadrato, e ogni elemento del codominio è quadrato di qualcosa).
-\end{esempio}
-Ora, come abbiamo detto sopra ci poniamo il problema di calcolare, se esiste, l'inversa di
-un'applicazione lineare data. Prima di fare ciò, dal momento che l'inversa è definita tramite la
-composizione, dobbiamo vedere cosa succede quando si compongono due applicazioni lineari.
-In particolare, poiché ogni applicazione lineare può essere sempre tradotto (lavorando in
-coordinate) in una funzione del tipo (4.9), vedremo cosa succede quando si compongono due
-applicazioni di questo tipo.\\
-Più precisamente, consideriamo $f=L_A:\mathbb{K}^n\to \mathbb{K}^m$,
-\begin{eqnarray}
-  \begin{matrix}
-    V\to W\\
-    \dim (V)=n\\
-    \dim (W)=m\\
-    L_A:\mathbb{K}^n\to \mathbb{K}^m
-  \end{matrix} & f
-                 \begin{pmatrix}
-                   x_1\\
-                   x_2\\
-                   \vdots\\
-                   x_n
-                 \end{pmatrix} =
-                 \begin{pmatrix}
-                   a_{11}x_1+a_{12}x_2+\dots+a_{1n}x_n\\
-                   a_{21}x_1+a_{22}x_2+\dots+a_{2n}x_n\\
-                   \vdots\\
-                   a_{m1}x_1+a_{m2}x_2+\dots+a_{mn}x_n
-                 \end{pmatrix}
-\end{eqnarray}
-e $g=L_B:\mathbb{K}^p\to \mathbb{K}^n$
-\begin{eqnarray}
-  \begin{matrix}
-    Z\to V\\
-    \dim (Z)=p\\
-    L_B:\mathbb{K}^n\to \mathbb{K}^m
-  \end{matrix} & g
-                 \begin{pmatrix}
-                   y_1\\
-                   y_2\\
-                   \vdots\\
-                   y_p
-                 \end{pmatrix} =
-                 \begin{pmatrix}
-                   b_{11}y_1+a_{12}y_2+\dots+a_{1p}y_p\\
-                   b_{21}y_1+a_{22}y_2+\dots+a_{2p}y_p\\
-                   \vdots\\
-                   b_{n1}y_1+a_{n2}y_2+\dots+a_{np}y_p
-                 \end{pmatrix}
-\end{eqnarray}
-
+Vediamo ora come si calcola l'inversione di una matrice $A$, suponendo che questa esita (cioè che $A$ sia
+invertibile).\\
+Quindi siamo pronti a trattare il primo metodo d'inversione di una matrice: sappiamo che trovare l'inversa
+di $A$ equivale a trovare una matrice $B$ tale che $AB_I_n$ ()
 \end{document}

### 2023-03-10 Primo anno/algebra e geometria/pag/applin.tex
aggiornamento geometria

@@
 \clearpage
+Ognuno di tali vettori $\vec{OP}$ si decompone copme somma di $\vec{OP}_0$ più un vettore
+$\vec{OR}$ appartenente al nucleo $N(f)$: quindi, come previsto dalla Proposizione <++>, la
+controimmagine $f^{-1}(\vec{OQ})$ è dato dal sottospazio affine $\vec{OP}_0+N(f)$, traslato
+della ortogonale a $r$ e passante per $O$ che rappresenta il nucleo.\\
+La Proposizione <++> ha come immediato corollario il seguente criterio necessario e sufficiente di iniettivi per
+un'applicazione lineare:
+\begin{corollario}
+  Un'applicazione lineare $f:V\to W$ è iniettiva se e solo se $N(f)=\{\bar{0}\}$. 
+\end{corollario}
+\begin{proof}
+  Un'applicazione lineare è iniettiva se e solo se la controimmagine di ongi elemento $w_0\in W$, se non è
+  vuota\footnote{Cosa che succede se $w_0$ non st nell'immagine dell'applicazione}, contiene un solo elemento.
+  Ma poiché, come abbiamo visto nella proposizione, la controimmagine di ogni elemento $w_0$ dell'immagine è del
+  tipo $v_0+N(f)$, allora questa conterrà un solo elemento $v_0$ esattamente quando il nucleo contiene il solo
+  vettore nullo $\bar{0}$m cioè $N(f)=\{\bar{0}\}$.
+\end{proof}
+Notiamo che il fatto che il nucleo sia un sottospazio vettoriale ci ditce che possiamo parlare di base e
+dimensione del nucleo, e che possiamo riformulare il criterio di inietività per un'applicazione lineare $f$ con
+segue: $f$ {\it iniettiva se e solo se $\dim(N(f))=0$} (infatti, un sottospazio ha dimensioni $0$ se e solo se è
+$\bar{0}$). Riassumendo quando visto finora, abbiamo dimostrato che per verificare l'applicazione lineare $f$ si
+deve guardare la dimensione $\dim (N(f))$ del nucleo $N(f)$ di $f$, mentre per verificare la suriettività di $f$
+si deve guardare la dimensione $\dim(I_m(f))$ dell'immagine $I_m(f)$ di $f$.\\
+Vediamo ora che in realtà è sufficiente calcolare calcolare una sola di queste dimensione per determinare
+automaticamente anche l'altra. Infatti, queste dimensioni sono collegare dalla formula del seguente risultato,
+detto anche \textit{teorema della dimensione} o \textit{teorema nullità più rango}.
+\begin{teorema}
+  Sia $f:V\to W$ un'applicazione lineare, con $\dim (V)$ finita. Allora
+  \begin{equation}
+    \dim (N(f))+\dim(I_m(f))=\dim(V).
+  \end{equation}
+\end{teorema}
+\begin{proof}
+  Supponiamo che $\dim(N(f))=s$ e sia $v_1,\dots,v_s$ una base di $N(f)$. Se $\dim (V)=n$, alora
+  possiamo\footnote{Data una base di un sottospazio, questa possa sempre essere completata a una base di tutto
+    lo spazio aggiungendo dei vettori è in effetti un teorema detto {\it teorema del completamento.}} aggiungere
+  alla base del nucleo $n-s$ vettori $v_{s+1},\dots,v_n$ in modo che $\{v_1,\dots,v_s,v_{s+1},\dots,v_n\}$ sia una
+  base di $V$.\\
+  Ora, dimostreremo che che le imagini $f(v_{s+1}),\dots,f(v_n)$ di questi ultimi $n-s$ vettori formano una base
+  di $I_m(f)$: questo implicherà che $\dim(I_m)=n-s$, che assieme a $\dim(N(f))=s$ e $\dim{V}=n$ ci dà
+  $\dim(N(f))+\dim(I_m(f))=s+(n-s)=n=\dim(V)$, cioè la formula. \\
+  Per dimostrare che $\{f(v_s+1),\dots,f(v_n)\}$ è una base di $I_m(f)$, dobbiamo dimostrare che i vettori
+  generano $I_m(f)$ e sono linearmente indipendenti. In effeti, noi sappiamo che $v_1,\dots,v_s,v_{s+1},\dots,v_n$
+  una base ee quind un insieme di generatori di $V$, le immagini $f(v_1),\dots,f(v_s),f(v_{s+1}),\dots,f(v_n)$
+  generano $I_m(f)$; ma in questi generatori i primi $f(v_1),\dots,f(v_s)$ sono uguali al vettore nullo $\bar{0}$,
+  in quanto $v_1,\dots,v_s$ sono vettori della base del nucleo fissata inizialmente. Quindi possiamo eliminarli
+  dalla lista $f(v_1),\dots,f(v_s),f(v_{s+1}),\dots,f(v_n)$ dei generatori, concludendo che per generare $I_m(f)$
+  bastano $f(v_{s+1}),\dots,f(v_n)$, che è quello che volevamo.\\
+  Ora dimostriamo che $f(v_{s+1}),\dots,f(v_n)$ sono linearmente indipendenti. Bobbiamo dimostrare che se
+  $c_{s+1}f(v_{s+1})+\dots+c_nf(v_n)=\bar{0}$ allora $c_{s+1}=0,\dots,c_n=0$.\\
+  In effetti, sfruttando il fatto che $f$ è lineare possiamo riscrivere l'uguaglianza
+  $c_{s+1}f(v_{s+1})+\dots+c_nf(v_n)=\bar{0}$ come $f(c_{s+1}v_{s+1}+\dots+c_nv_n)=\bar{0}$: ma questa uguaglianza ci
+  dice che il vettore $c_{s+1}v_{s+1}+\dots+c_nv_n$ appartiene al nucleo $N(f)$, e quindi esso può essere scritto
+  come combinazione lineare di $v_1,\dots,v_s$ (che del nucleo costituiscono una base):
+  \begin{equation*}
+    c_{s+1}v_{s+1}+\dots+c_nv_n=c_1v_1+\dots+c_sv_s.
+  \end{equation*}
+  Portando tutto a primo membro in questa uguaglianza si ottiene
+  \begin{equation*}
+    c_{s+1}v_{s+1}+\dots+c_nv_n-c_1v_1-\dots-c_sv_s=\bar(0)
+  \end{equation*}
+  ovvero una combinazione lineare uguale al vettore nullo dei vettori $v_1,\dots,v_s,v_{s+1},\dots,v_n$:
+  essendo questi vettori indipendenti (sono i vettori che formano la base completata di $V$) necessariamente tutti
+  i coefficiente $c_1,\dots,c_s,c_{s+1},\dots,c_n$ sono uguale a \underline{zero}, e in particolare $c_{s+1}=0,
+  \dots,c_n=0$, che è quello che si restava da dimostrare.
+
+\end{proof}
+\subsubsection{Teorema di completamento a base}
+\label{sssec:teodicomabase}
+\begin{teorema}
+  Sia $V$ uno spazio vettoriale di dimensione $n$ definito su un campo $\mathbb{K}$ e siano $v_1,v_2,\dots,v_p$,
+  vettori linearmente indipendenti $V$m con $p<n$.\\
+  Esistono allora $n-p$ vettori $w_1,w_2,\dots,w_{n-p}$ tali che l'insieme
+  \begin{equation*}
+    \begin{pmatrix}
+      v_1,v_2,\dots,v_p,w_1,w_2,\dots,w_{n-p}
+    \end{pmatrix}
+  \end{equation*}
+  sia una base di $V$.
+\end{teorema}
+\begin{proof}
+  Sia $E$ il sottospazio vettoriale di $V$ generato dai linearmente indipendenti $v_1,v_2,\dots,v_p$, cioè
+  $E:=Span(v_1,v_2,\dots,v_p)$ -- Osserviamo che i vettori $v_1,v_2,\dots,v_p$ non possono generare tutto lo
+  spazio $V$.\\
+  Se così fosse, $v_1,v_2,\dots,v_p$ costituirebbero un sistema di generatori linearmnte indipenti di $V$, e
+  quindi ne formerebbero una base. Di conseguenza sarebbe $p=n$, ma ciò contraddirebbe l'ipotesi $p<n$.\\
+  La precedente osservazione assicura l'esistenza di un vettore $w_1\in V$ tale che $w_1\notin E$. Dal momento
+  che
+  \begin{equation*}
+    w_1\notin E:=Span(v_1,v_2,\dots,v_p)
+  \end{equation*}
+  I vettori $v_1,v_2,\dots,v_p$, $w_1$ sono linearmente indipendenti. E
+  \begin{equation*}
+    E:=Span(v_1,v_2,\dots,v_p) \subset Span(v_1,v_2,\dots,v_p)
+  \end{equation*}
+  Ora:
+  \begin{itemize}
+  \item se $p+1=n=\dim (V)$ allora i vettori
+    \begin{equation*}
+      v_1,v_2,\dots,v_p,w_1
+    \end{equation*}
+    costituiscono una base di $V$. Essi infatti formano un insieme di generatori $V$ linearmnte indipententi, e
+    ciò conclude la dimostrazione.
+  \item Se, invece, $p+1<m$ possiam,o ripetere quanto fatto poc'anzi e trovare un altro vettore $w_2\in V$
+    tale che $w_2\notin E$ e tale che i $p+2$ vettori
+    \begin{equation*}
+      v_1,v_2,\dots,v_p,w_1,w_2
+    \end{equation*}
+    siano linearmente indipendenti.
+  \end{itemize}
+  Continuando in questo modo, dopo $n-p$ passi si compone una base di $V$ che contiene i vettori
+  $v_1,v_2,\dots,v_p$, ed è proprio quanto volevamo dimostrare.
+\end{proof}
+Vediamo ora alcune notevoli conseguenze della formula (\textbf{4.16}):
+\begin{corollario}
+  Sia $f:V\to W$ un'applicazione lineare, con $\dim(V)$ finita.
+  Allora valgono le tre seguenti:
+  \begin{description}
+  \item[(1)] se $\dim(V)>\dim(W)$ allora $f$ non è iniettiva
+  \item[(2)] se $\dim(V)<\dim(W)$ allora $f$ non è suriettiva
+  \item[(3)] se $\dim(V)=\dim(W)$ allora $f$ è iniettiva se e solo se è suriettiva
+  \end{description}
+\end{corollario}
+\begin{proof}
+  Dimostriamo la (1). Per assurdo, se la funzione $f$ fosse iniettiva, il suo nucleo, come abbiamo visto nel
+  corollario 2, sarebbe nullo, ovvero $\dim(N(f))=0$. Sostituendo questo nella formula (4.16), avremmo
+  $\dim(V)=\dim(I_m(f))$. Ma essendo $I_m(f)$ un sottospazio di $W$, la sua dimensione è sicuramente minore o
+  uguale a $\dim(W)$, e quindi concluderemmo $\dim(V)\leq \dim(W)$, contro l'ipotesi che $\dim(V)>\dim(W)$. Quindi
+  $f$ non può essere iniettiva.\\
+  Per dimostrare la (2), supponiamo per assurdo che la funzione $f$ sia suriettiva: allora, essendo $I_m(f)=W$,
+  avremmo $\dim(I_m(f))=\dim(N(f))$ che, sostituita nella formula (4.16), ci dà $\dim(V)=\dim(W)+\dim(N(f))$.
+  Poiché $\dim(N(f))$ è un numero reale positivo o nullo, questa ugualianza implica $\dim(V)\geq\dim(W)$, contro
+  l'ipotesi che $\dim(V)<\dim(W)$. Quindi $f$ non può essere suriettiva.\\
+  Infine, dimostriamo la (3). Se $f$ è iniettiva, $dim(N(f))=0$ e quindi la formula (4.16) si riduce a
+  $\dim(I_m(f))=\dim(V)$. Essendo per ipotesi la dimensione di $V$ uguale a quella di $W$, questo significa che
+  $\dim(I_m(f))=\dim(W)$, che implica che $f$ è iniettiva.\\
+  Vicersa, se $f$ è suriettiva, $\dim(I_m(f))=\dim(W)$ e quindi la formula (4.16) si riduce a
+  $\dim(V)=\dim(N(f))+\dim(W)$. Essendo per ipotesi la dimensione di $V$ uguale a quella di $W$, il primo
+  membro $\dim (V)$ si semplifica con l'addendo $\dim(W)$ del secondo membro, e quindi rimane $0=\dim(N(f))$,
+  che implica che $f$ è iniettiva.
+\end{proof}
+Ad esempio, un'applicazione lineare $f:\mathbb{R}^3\to \mathbb{R}^2$ non può mai essere iniettiva (ma può essere
+suriettiva); un'applicazione lineare $f:\mathbb{R}^3\to \mathbb{R}^4$ non è sicuramente suriettiva (ma può essere
+iniettiva); un'applicazione lineare $f:\mathbb{R}^3\to \mathbb{R}^3$ o è contemporaneamente iniettiva e suriettiva
+oppure nessuno dei due casi previsti: basta mostrare che vale una delle due proprietà e automaticamente varrà
+anche l'altra.\\
+Ora, supponiamo di aver determinato grazie ai risultati precedenti che un'applicazione lineare $f$ data è
+biiettiva\footnote{Biettiva = sia iniettiva che suriettiva}: nel prossimo paragrafo ci porremo (e risolveremo) il
+problema di determinazione la sua \textit{inversa}.
+
+\section{Composizione di applicazioni, inversa e prodotto di matrici}
+\label{Composizione di applicazioni, inversa e prodotto di matrici}
+Ricordiamo che, data una funzione $f:X\to Y$ tra due insiemi, questa si dice \textit{invertibile} se esiste una
+funzione $g:Y\to X$ (detta appunto l'inversa di $f$) tale che
+\begin{eqnarray}
+  f\circ g=id_y, & g\circ f = id_x
+\end{eqnarray}
+dove stiamo denotando con $id$ la funzione che manda ogni elemento in sestessa\footnote{Più precisamente, $id_X$
+  è la funzione $X\to X$ che manda ogni elemento di di $x$ in se stesso e $id_Y$ denota la funzione $Y\to Y$ che
+  manda ogni elemento di $Y$ in se stesso.} e con il simbolo $\circ$ la composizione di funzioni, ovvero
+l'operazione che consiste nell'applicazione prima una funzione e poi l'altra: $f:X\to Y$ e $g: Y\to Z$, tale che
+che \textit{il codominio della prima coincida con il dominio della seconda}, allora, per ogni elemento $x\in X$,
+possiamo applicare prima $f$ ottenendo $f(x)\in Y$, e poi del momento che $Y$ è anche il dominio della $g$
+possiamo applicare la $g$ a $f(x)$, ottenendo $g(f(x))$. In questo modo otteniamo una nuova funzione che associa
+a ogni elemento di $X$ un elemento di $Z$:
+\begin{equation*}
+  \underset{x\to g(f(x))}{f:x\to Z}
+\end{equation*}
+(si nota che a causa dell'ordine in cui appaiono le funzioni in $g(f(x)$), la nuova funzione ottenuta si denota
+$f\circ f$ e si legge ``g composto f'', benché si intenda che stiamo applicando prima la $f$ e poi la $g$).\\
+Quindi le (4.17) significano cheuna funzione $f:X\to Y$ è invertibile se esiste una funzione $g:Y\to X$ tale
+$g(f(x))=x$ per ogni $x\in X$ e $f(g(y))=y$ per ogni $y\in Y$.\\
+Ora, si può vedere che le uniche funzioni $f$ invertibili sono quelle biiettive. Ad esempio, consideriamo
+$X=\{1,2,3\}$, $Y=\{a,b,c\}$ e le funzione $f:X\to Y$ tale che $f(1)=a$, $f(2)=b$ e $f(3)=c$: si tratta
+chiaramente di una funzione biiettiva, che ha come inversa la funzione $g:Y\to X$ rappresentata nel disegno
+seguente:
+\begin{figure}[ht]
+  \centering
+  \includegraphics[width=9cm]{img/finiti/imgex4-5-1.eps}
+\end{figure}
+
+Infatti, come si vede subito, si ha
+\begin{eqnarray*}
+  (g\circ f)(1)=g(f(1))=g(a)=1\\
+  (g\circ f)(2)=g(f(2))=g(b)=2\\ 
+  (g\circ f)(3)=g(f(3))=g(c)=3
+\end{eqnarray*}
+Ovvero $g\circ f: \{1,2,3\}\to \{1,2,3\}$ è la funzione che manda ogni elemento dell'insieme $X=\{1,2,3\}$ in se
+stesso (ovvero la funzione identica $id_x$ di $X$) e analogamente
+\begin{eqnarray*}
+  (f\circ g)(a)=f(g(a))=f(1)=a\\
+  (f\circ g)(b)=f(g(b))=f(2)=b\\ 
+  (f\circ g)(c)=f(g(c))=f(3)=c
+\end{eqnarray*}
+ovvero $f \circ g: \{a,b,c\}\to \{a,b,c\}$ è la funzione che manda ogni elemento dell'insieme $Y=\{a,b,c\}$ in se
+stesso (cioè è la funzione identica $id_Y$).\\
+Per giustificare l'affermazione che le funzioni biiettive sono le sole a essere invertibili, consideriamo ad
+esempio la funzione $f$ rappresentata nel seguente disegno, che è iniettiva non suriettiva (quindi non è
+biiettiva)
+\begin{figure}[ht]
+  \centering
+  \includegraphics[width=9cm]{img/finiti/imgex4-5-2.eps}
+\end{figure}
+
+Si vede subito che $g\circ f$ è la funzione identica di $\{1,2,3\}$, ma $f\circ g$ non è la funzione identica di
+$\{a,b,c,d\}$ in quanto pur essendo $f(g(a))=f(1)=a$, $f (g(b)) = f (2) = b$ e $f(g(c)) = f (3) = c$, si ha
+$f(g(d))=f(1)=a$, ovvero $f\circ g$ non manda $d$ in se stesso.\\
+SI osserva che non c'è alcun modo di modificare $g$ in modo che $f\circ g$ mandi ogni elemento di $\{a,b,c,d\}$
+in se stesso: qualunque valore assegniato a $d$ non sarà mai $f(g(d))=d$, perché $g(d)$ dovrebbe essere un
+elemento di $\{1,2,3\}$ che viene mandato da $f$ in $d$.\\
+In altre parole, il motivo per cui l'ugualianza $f\circ g =id$ non può mai essere verificata è la non suriettività
+è la non suriettività di $f$. Si dice che $f$ ha un'\textbf{inversa sinistra} ($g\circ f=id$ è verificato) ma non
+ammette un'\textbf{inversa destra} (cioè la $f\circ g= id$ non può valere per nessuna $g$).\\
+Analogamente, si prendano $f:\{1,2,3\}\to \{a,b\}$ e $g:\{a,b\}\to \{1,2,3\}$ definite come nel seguente disegno
+\begin{figure}[ht]
+  \centering
+  \includegraphics[width=9cm]{img/finiti/imgex4-5-3.eps}
+\end{figure}
+
+Allora, si vede subito che $f\circ g$ è la funzione identica di $\{a,b\}$, ma $g\circ f$ non è la funzione
+identica di $\{1,2,3\}$ in quanto pur essendo $g(f(1))=g(a)=1$ e $g(f(2))=g(b)=2$, ovvero $g\circ f$ non manda 3
+in se stesso.\\
+Si osservi che anche qui non c'è alcun modo di modificare $g:$ se avessimo posto $g(b)=3$
+avremmo sì ottenuto $g(f(3))=g(b)=3$ ma stavolta sarebbe stato $g(f(2))=g(b)=3$, ovvero
+$g \circ f$ non avrebbe mandato 2 in se stesso: come si vede, il problema stavolta è che $f$
+manda i due elementi 2 e 3 entrambi in $b$, quindi necessariamente $g(f(2))$ e $g(f(3))$ saranno
+uguali e non potranno mai essere il primo 2 e il secondo 3. In altre parole, il motivo per cui
+non iniettività di $f:$ la $f$ ha cioè un'inversa destra ma non un'inversa sinistra.
+\begin{esempio}
+  La funzione $f:\mathbb{R} \to \mathbb{R}$ data da $f(x)=x^2$, non essendo né
+  iniettiva\footnote{Due numeri uno l'opposto dell'altro hanno lo stesso quadrato} né
+  suriettiva\footnote{I numeri non sono quadrati di nessuno numero reale} non ha né inversa
+  sinistra né inversa destra. In effetti, la condidata ad essere inversa di $f$, la radice
+  quadrata $g(x)=\sqrt{x}$, da una parte non soddisfa $g(f(x))=x$ se $x$ è negativo perché in
+  tal caso $g(f(x))=g(x^2)=\sqrt{x^2}=|x|$, e $|x|\neq x$ se $x$ è negativo ($|-2|=+2\neq -2$);
+  dall'altra parte $f(g(y))=y$ non ha senso se $y$ è negativo in quanto in tal caso
+  $g(y)=\sqrt{y}$ non è neanche un numero reale. Per eliminare i due problemi (e rendere $g$
+  l'inversa di $f$) bisogna togliere i numeri negativi sia dal dominio che del codominio di $f$,
+  ovvero restringerla a una funzione $f:\mathbb{R}_{\leq 0} \to \mathbb{R}_{\leq 0}$, dove
+  $\mathbb{R}_{\leq 0}$ denota l'insieme dei numeri non negativi: ma così facendo in effetti
+  facciamo proprio in modo che diventi una funzione biiettiva (ora non ci sono due elementi del
+  dominio con lo stesso quadrato, e ogni elemento del codominio è quadrato di qualcosa).
+\end{esempio}
+Ora, come abbiamo detto sopra ci poniamo il problema di calcolare, se esiste, l'inversa di
+un'applicazione lineare data. Prima di fare ciò, dal momento che l'inversa è definita tramite la
+composizione, dobbiamo vedere cosa succede quando si compongono due applicazioni lineari.
+In particolare, poiché ogni applicazione lineare può essere sempre tradotto (lavorando in
+coordinate) in una funzione del tipo (4.9), vedremo cosa succede quando si compongono due
+applicazioni di questo tipo.\\
+Più precisamente, consideriamo $f=L_A:\mathbb{K}^n\to \mathbb{K}^m$,
+\begin{eqnarray}
+  \begin{matrix}
+    V\to W\\
+    \dim (V)=n\\
+    \dim (W)=m\\
+    L_A:\mathbb{K}^n\to \mathbb{K}^m
+  \end{matrix} & f
+                 \begin{pmatrix}
+                   x_1\\
+                   x_2\\
+                   \vdots\\
+                   x_n
+                 \end{pmatrix} =
+                 \begin{pmatrix}
+                   a_{11}x_1+a_{12}x_2+\dots+a_{1n}x_n\\
+                   a_{21}x_1+a_{22}x_2+\dots+a_{2n}x_n\\
+                   \vdots\\
+                   a_{m1}x_1+a_{m2}x_2+\dots+a_{mn}x_n
+                 \end{pmatrix}
+\end{eqnarray}
+e $g=L_B:\mathbb{K}^p\to \mathbb{K}^n$
+\begin{eqnarray}
+  \begin{matrix}
+    Z\to V\\
+    \dim (Z)=p\\
+    L_B:\mathbb{K}^n\to \mathbb{K}^m
+  \end{matrix} & g
+                 \begin{pmatrix}
+                   y_1\\
+                   y_2\\
+                   \vdots\\
+                   y_p
+                 \end{pmatrix} =
+                 \begin{pmatrix}
+                   b_{11}y_1+b_{12}y_2+\dots+b_{1p}y_p\\
+                   b_{21}y_1+b_{22}y_2+\dots+b_{2p}y_p\\
+                   \vdots\\
+                   b_{n1}y_1+b_{n2}y_2+\dots+b_{np}y_p
+                 \end{pmatrix}
+\end{eqnarray}
+\begin{eqnarray*}
+  \begin{matrix}
+    f\circ g: & \mathbb{K}^p\stackrel{\mathrm{\color{red}g}}{\to}\mathbb{K}^n
+                \stackrel{\mathrm{\color{red}f}}{\to}\mathbb{K}^m\\
+    & y \mapsto g(y)\mapsto f(g(y))
+  \end{matrix}
+  &
+    \begin{array}{cccccc}
+      A & matrice & m\times m & \textit{associata ad} & f\\
+      B& // & m\times p & // & g\\
+      AB& // & m\times p& // &f\circ g
+    \end{array}
+\end{eqnarray*}
+In base a quello appena visto, la composizione $f\circ g$ può essere può essere calcolata in
+quento il codominio di $g$, ovvero $\mathbb{K}^n$, è anche il dominio di $f$. Si ha:
+\begin{eqnarray}
+  \label{eq:4.20}
+  \begin{matrix}
+   (f\circ g)
+  \begin{pmatrix}
+    y_1\\
+    y_2\\
+    \vdots\\
+    y_p
+  \end{pmatrix}=f
+  \begin{pmatrix}
+    g
+    \begin{pmatrix}
+      y_1\\
+      y_2\\
+      \vdots\\
+      y_p
+    \end{pmatrix}
+  \end{pmatrix}=f
+  \begin{pmatrix}
+    b_{11}y_1+b_{12}y_2+\dots+b_{1p}y_p\\
+    b_{21}y_1+b_{22}y_2+\dots+b_{2p}y_p\\
+    \vdots\\
+    b_{n1}y_1+b_{n2}y_2+\dots+b_{np}y_p
+  \end{pmatrix}\\=
+  \begin{pmatrix}
+    a_{11}(b_{11}y_1+b_{12}y_2+\dots+b_{1p}y_p) +\dots+a_{1n}(b_{n1}y_1+b_{n2}y_2+\dots+b_{np}y_p)\\ 
+    a_{21}(b_{11}y_1+b_{12}y_2+\dots+b_{1p}y_p) +\dots+a_{2n}(b_{n1}y_1+b_{n2}y_2+\dots+b_{np}y_p)\\
+    \vdots\\
+    a_{m1}(b_{11}y_1+b_{12}y_2+\dots+b_{1p}y_p) +\dots+a_{mn}(b_{n1}y_1+b_{n2}y_2+\dots+b_{np}y_p)
+  \end{pmatrix}
+  \end{matrix}
+\end{eqnarray}
+(raccogliendo $y_1,y_2,\dots,y_p$)
+\begin{equation}
+  \label{eq:4.21}
+  =
+  \begin{pmatrix}
+    (a_{11}b_{11}+\dots+a_{1n}b_{n1})y_1+(a_{11}b_{12}+\dots+a_{1n}b_{n2})y_2+\dots+(a_{11}b_{1p}+\dots+a_{1n}b_{np})y_p\\
+    (a_{21}b_{11}+\dots+a_{2n}b_{n1})y_1+(a_{21}b_{12}+\dots+a_{2n}b_{n2})y_2+\dots+(a_{21}b_{1p}+\dots+a_{2n}b_{np})y_p\\
+    \vdots\\
+    (a_{m1}b_{11}+\dots+a_{mn}b_{n1})y_1+(a_{m1}b_{12}+\dots+a_{mn}b_{n2})y_2+\dots+(a_{m1}b_{1p}+\dots+a_{mn}b_{np})y_p
+  \end{pmatrix}
+\end{equation}
+Da quest'ultima espressione vediamo che la composizione $f\circ g$ è ancora una funzione del tipo
+(4.9), cioè è determinata da una matrice $C$, e più precisamente
+\begin{equation}
+  \label{eq:4.22}
+  C=
+  \begin{pmatrix}
+    a_{11}b_{11}+\dots+a_{1n}b_{n1}&a_{11}b_{12}+\dots+a_{1n}b_{n2}&\dots & a_{11}b_{1p}+\dots+a_{1n}b_{np}\\
+    a_{21}b_{11}+\dots+a_{2n}b_{n1}&a_{21}b_{12}+\dots+a_{2n}b_{n2}&\dots & a_{21}b_{1p}+\dots+a_{2n}b_{np}\\
+    &\vdots\\
+    a_{m1}b_{11}+\dots+a_{mn}b_{n1}&a_{m1}b_{12}+\dots+a_{mn}b_{n2}&\dots & a_{m1}b_{1p}+\dots+a_{mn}b_{np}
+  \end{pmatrix}
+\end{equation}
+Ora, notiamo che le entrate $c_{i1}$ di tale matrice sono tutte espressioni del tipo
+\begin{equation}
+  \label{eq:4.23}
+  c_{ij}=a_{i1}b_{1j}+\dots+a_{in}b_{nj}
+\end{equation}
+in cui il primo indice dell'entrata di $A$ è fisso e sempre uguale a $i$, il secondo indice
+dell'entrata di $B$ è fisso e sempre uguale a $j$ mentre gli indici ``interni''\footnote{il
+  secondo dell'ntrata di $A$ e il primo dell'entrata di $B$} variano da 1 a $n$\footnote{usando
+  la notazione di sommatoria, potremmo quindi scrivere $c_{ij}=\displaystyle\sum^n_{k=1}a_{ik}
+  b_{kj}$}. Vedere il prodotto tra matrici (<++>).
+\begin{definizione}
+  La matrice $C$ le cui entrate sono date dalla (4.23) si chiama \textit{prodotto di} $A$ per
+  $B$, e si scrive $C=AB$.
+\end{definizione}
+In pratica, abbiamo definito il prodotto di due matrici $A$ e $B$ in modo che la matriece $C=AB$
+ottenuta sia la matrice che determina la composizione $L_A\circ L_B$ della funzione determinate
+da $A$ e $B$.\\
+Ricordando che la composizione $L_A\circ L_B$ delle due funzione $L_A$ e $L_B$ può essere fatta
+solo sotto opportune condizioni\footnote{il codominio di $L_B:\mathbb{K}^p\to\mathbb{K}^n$ deve
+  essere uguale al dominio di $L_A:\mathbb{K}^n\to\mathbb{K}^m$} si osserva di conseguenza che
+anche il prodotto di due metrici può essere fatto solo sotto opportune condizioni: più
+precisamente, del momento che la matrice di $L_A$ ha $m$ righe e $n$ colonne, mentre la matrice
+$B$ di $L_B$ ha $n$ righe e $p$ colonne, vediamo che si possono moltiplicare tra loro due
+matrici $A$ e $B$ (in quest'ordine) se e solo se \textit{il numero di colonne di A è uguale al
+  numero di righe di B}: in tal caso, il risultato $AB$ è una matrice con $m$ righe e $n$
+colonne. Se denotiamo $M_{m,n}(\mathbb{K})$ l'insieme delle matrici con $m$ righe e $n$ colonne
+\footnote{Entrate appartenenti al campo $\mathbb{K}$}, possiamo allora scrivere che
+\begin{equation*}
+  A\in M_{m,n}(\mathbb{K}),\text{ }B\in M_{n,p}(\mathbb{K})\Rightarrow AB\in M_{m,p}(\mathbb{K})
+\end{equation*}
+il prodotto di matrici dato dalla Dimostrazione 4 si chiama anche \textbf{prodotto righe per
+  colonna}: il motivo è che nell'espressione (4.23) della generica entrata di posto $i$ $j$
+appaiono tute e sole le entrate con primo indice $i$ di $A$ e tutte e sole le entrate con
+secondo indice con primo indice $i$ di $A$ e tutte e sole le entrate con secondo indice $j$ di
+$B$: dal momento che il primo indice ci dice in che riga siamo, e il secondo in che colonna,
+questo significa che per calcolare l'entrata di posto $i$ $j$ di $AB$ dobbiamo prendere la riga
+$i$-esima di A, la $j$-esima colonna di $B$, moltiplicare tra di loro le entrate corrispondenti e
+sommare il tutto
+\begin{equation*}
+  \begin{pmatrix}
+    a_{i1} & a_{i2} &\dots & a_{in}
+  \end{pmatrix}
+  \begin{pmatrix}
+    b_{1j}\\
+    b_{2j}\\
+    \dots\\
+    b_{nj}
+  \end{pmatrix}=
+  \begin{pmatrix}
+    &\dots\\
+    \dots & a_{i1}b_{1j}+a_{i2}b_{2j}+\dots+a_{in}b_{nj} &\dots\\
+    &\dots
+  \end{pmatrix}
+\end{equation*}
+\begin{esempio}
+  Consideriamo le due matrici
+  \begin{equation*}
+    A=
+    \begin{pmatrix}
+      1 &2\\
+      4 & 5\\
+      3 & 6
+    \end{pmatrix} \in M_{3,2}(\mathbb{R}), \text{ } B=
+    \begin{pmatrix}
+      5 & 2 & 0& 1\\
+      3 & 1 &-1 &2
+    \end{pmatrix} M_{2,4}(\mathbb{R})
+  \end{equation*}
+  In base a quello che abbiamo detto, le due matrici possono essere moltiplicate e il risultato
+  $AB$ sarà una matrice 3 per 4.\\
+  Per trovare l'entrata di $AB$ che sta \textit{nella prima riga} e \textit{prima colonna} si
+  prendono \emph{la prima riga di} $A
+  \begin{pmatrix}
+    1 & 2
+  \end{pmatrix}
+  $, \emph{la prima colonna di} $B
+  \begin{pmatrix}
+    5\\
+    3
+  \end{pmatrix}
+  $, se ne moltiplicano gli elementi corrispondenti e si somma il risultato:
+  $1\cdot 2 + 2\cdot 1=2+2=4$. Quindi nella prima riga, seconda colonna di $AB$ c'è
+  4 -- Facendo questo calcolo su tutte le entrate, si vede che
+  \begin{eqnarray*}
+    AB=
+    \begin{pmatrix}
+      11 &4 & -2 &4\\
+      35 & 13 & -5 & 14\\
+      33 & 12 & -6 & 15
+    \end{pmatrix}
+  \end{eqnarray*}
+  per maggiori chiarimento riferirsi a (<++>)
+\end{esempio}
+\begin{esempio}
+  Come abbiamo visto nel (4.12), la matrice associata alla rotazione $f$ di angolo $\Theta$ in
+   senso antiorario attorno a $O$ rispetto a una base ortogonale di $V_O^2$ è $A =
+   \begin{pmatrix}
+     \cos\theta & -\sin \theta\\
+     \sin\theta & \cos \theta
+   \end{pmatrix}
+   $: la funzione $L_A:\mathbb{R}^2\to \mathbb{R}^2$ determinata da $A$, che manda $(x_1,x_2)$ in
+   $(\cos \theta x_1-\sin\theta x_2,\sin\theta x_1,\cos\theta x_2)$, è la traduzione in coordinate
+   di $f$. Analogamente, se $g$ denota la rotazione di angolo $\clock$, la traduzione in
+   coordinate $j$ sarà data dalla funzione $L_B$ determinata dalla matrice $B=
+   \begin{pmatrix}
+     \cos\clock & -\sin\clock \\
+     \sin \clock & \cos\clock
+   \end{pmatrix}
+   $. Dal momento che il prodotto di matrici ci dà la composizione della applicazioni
+   corrispondenti, se moltiplichiamo $A$ e $B$ otteniamo la matrice in coordinate la
+   composizione delle due rotazioni: infatti
+   \begin{eqnarray*}
+     AB=
+     \begin{pmatrix}
+       \cos\theta &-\sin\theta\\
+       \sin\theta& \cos\theta
+     \end{pmatrix}
+     \begin{pmatrix}
+       \cos\clock&-\sin\clock\\
+       \sin\clock & \cos \clock
+     \end{pmatrix}\\
+     =
+     \begin{pmatrix}
+       \cos\theta\cos\clock-\sin\theta\sin\clock &-\cos\theta\sin\clock-\sin\theta\cos\clock\\
+       \cos\theta \cos\clock+\cos\sin\clock & -\sin\theta\sin\clock+\cos\theta\cos\clock
+     \end{pmatrix}=
+   \end{eqnarray*}
+   (in base alle note formule di trigonometria per il coseno e il seno della somma e della
+   differenza tra due angoli)
+   \begin{equation*}
+     =
+     \begin{pmatrix}
+       \cos(\theta+\clock) &-\sin(\theta+\clock)\\
+       \sin(\theta+\clock) & \cos(\theta+\clock)
+     \end{pmatrix}
+   \end{equation*}
+   che è ancora una matrice di rotazione ma relativa all'angolo $\theta+\clock$: questo era
+   prevedibile in quanto la composizione non fa altro che applicare una rotazione di angolo
+   $\clock$ seguita da una rotazione di angolo $\theta$.\\
+   In un capitolo successivo faremo lo stesso per calcolare la composizione di due rotazioni
+   nello spazio, dove il risultato è molto meno prevedibile e intuitivo che nel caso del piano.
+\end{esempio}
+Vediamo ora le proprietà fondamentali del prodotto di matrici.
+
+In primo luogo, è importatnte osservare che tale prodotto \textit{non goode della proprietà
+  commutativa}, ovvero, date due matrici $A$ e $B$, e ammesso che si possano\footnote{Ad esempio,
+  se $A\in M_{3,2}(\mathbb{R})$ e $B\in M_{2,4}(\mathbb{R})$, il prodotto $AB$ che $BA$ ma si
+  tratta di due matrici di tipo diverso. Ad esempio, se $A\in M_{3,2}(\mathbb{R})$ e
+  $B\in M_{2,3}(\mathbb{R})$ si possono eseguire entrambi i prodotti, ma $AB\in M_{3,3}
+  (\mathbb{R})$ mentre $BA\in M_{2,2}(\mathbb{R})$.} eseguire entrambi i prodotti $AB$ e $BA$,
+quindi non saranno in generale uquali. Ad esempio, siamo $A=
+\begin{pmatrix}
+  1 &2\\
+  3 &4
+\end{pmatrix}
+$ e $B=
+\begin{pmatrix}
+  -1 & 0\\
+  5 & 2
+\end{pmatrix}
+$. Allora, per definizione di prodotto righe per colonne vediamo che
+\begin{eqnarray*}
+  AB=
+  \begin{pmatrix}
+    1 &2\\
+    3 &4
+  \end{pmatrix}
+  \begin{pmatrix}
+    -1 &0\\
+    5 & 2
+  \end{pmatrix}=
+  \begin{pmatrix}
+    9& 4 \\
+    17 & 8
+  \end{pmatrix}\\
+  BA=\begin{pmatrix}
+    -1 &0\\
+    5 & 2
+  \end{pmatrix}
+  \begin{pmatrix}
+    1 &2\\
+    3 &4
+  \end{pmatrix}=
+  \begin{pmatrix}
+    -1 & -2\\
+    11 & 18
+  \end{pmatrix}
+\end{eqnarray*}
+ovvero $AB\neq BA$ --
+per il prodotto tra matrici vedere (<++>).
+\begin{osservazione}
+  Il motivo della non commutatività in generale del prodotto di due matrici $A$ e $B$ è che,
+  come sappiamo, tale prodotto rappresentala composizione delle applicazioni $L_A$ e $L_B$
+  corrispondenti, e la composizione di funzioni non gode in generale della proprietà commutativa:
+  ad esempio, date le due funzioni
+  \begin{eqnarray*}
+    f:\mathbb{R}\to \mathbb{R},\text{ } f(x)=x+1, & g:\mathbb{R}\to \mathbb{R},\text{ }g(x)=x^2
+  \end{eqnarray*}
+  si ha $f(g(x))=f(x^2)=x^2+1$ mentre $g(f(x))=g(x+1)=(x+1)^2$, e quindi $f\circ g\neq g\neq f$.
+\end{osservazione}
+Per un esempio geometrico, si considerino la funzione $f:V_O^2\to V_O^2$ che ruota ogni vettore
+del piano applicato in $O$ di $90^o$ in senso antiorario, e la funzione $g:V_O^2\to V_O^2$ che
+riflette ogni vettore attorno a una retta $r$ passante per $O$: allora, come si vede nel seguente
+disegno, applicare prima la rotazione $f$ poi la riflessione $g$ oppure viceversa porta in
+generale a risultati diversi (ovvero $f\circ g \neq g\circ f$).
+\begin{figure}[ht]
+  \centering
+  \includegraphics[width=9cm]{img/finiti/imgex4-5-4.eps}
+\end{figure}
+
+Per quello che riguarda invece la proprietà associativa, si può dimostrare che questa vale,
+ovvero $(AB)C=A(BC)$. Ad esempio, siamo $A=
+\begin{pmatrix}
+  1 &2 \\
+  3 &4
+\end{pmatrix}
+$,
+$\begin{pmatrix}
+   2 & 1\\
+   -1 & 1
+\end{pmatrix}$ e
+$\begin{pmatrix}
+   1 &5 \\
+   2 &0
+\end{pmatrix}$. Allora
+\begin{eqnarray*}
+  (AB)C=
+  \begin{pmatrix}
+    \begin{pmatrix}
+      1 &2\\
+      3 &4
+    \end{pmatrix}
+    \begin{pmatrix}
+      2 & 1\\
+      -1 & 1
+    \end{pmatrix}
+  \end{pmatrix}
+  \begin{pmatrix}
+    1 &5\\
+    2 &0
+  \end{pmatrix}=
+  \begin{pmatrix}
+    0& 3\\
+    2 &7 
+  \end{pmatrix}
+  \begin{pmatrix}
+    1 & 5\\
+    2 &0
+  \end{pmatrix}=
+  \begin{pmatrix}
+    6 &0\\
+    16 & 10
+  \end{pmatrix}\\
+  A(BC)=
+  \begin{pmatrix}
+    1 &2 \\
+    3 &4
+  \end{pmatrix}
+  \begin{pmatrix}
+     \begin{pmatrix}
+      2 & 1\\
+      -1 & 1
+    \end{pmatrix}
+    \begin{pmatrix}
+      1 &5\\
+      2 &0
+    \end{pmatrix}  
+  \end{pmatrix}=
+  \begin{pmatrix}
+    1 &2 \\
+    3 &4
+  \end{pmatrix}
+  \begin{pmatrix}
+    4 &10\\
+    1 & -5
+  \end{pmatrix}=
+  \begin{pmatrix}
+    6 &0\\
+    16 & 10
+  \end{pmatrix}
+\end{eqnarray*}
+\begin{osservazione}
+  l’associatività del prodotto di matrici si spiega facilmente ricordando che tale
+  prodotto rappresenta la composizione delle funzioni corrispondenti, ovvero $(AB)C$ rappresenta
+  $(L_A\circ L_B)\circ L_C$ mentre $A(BC)$ rappresenta $L_A\circ (L_B\circ L_C)$. Ma è facile
+  vedere che la composizione di funzioni gode della propriet`a associativa: infatti, applicando
+  $(f\circ g)\circ h$ a $x$ otteniamo $(f\circ g)(h(x))=f(g(h(x)))$, e analogamente applicando
+  $f\circ(g\circ h)$ a $x$ otteniamo sempre $f((g\circ h)(x))=f(g(h(x)))$, ovvero $(f\circ g)
+  \circ h= f\circ (g\circ h)$.
+\end{osservazione}
+Ci chiediamo ora se il porodotto di matrice ammetta un elemento neutro che svolga lo stesso
+ruolo che svolge il numero 1 per il prodotto tra numeri, per cui si ha $a \cdot 1 =1 \cdot a=a$
+per ogni numero $a$. La risposta è affermativa: più precisamente, per ogni $n$ consideriamo la
+matrice con $n$ righe e $n$ colonne seguente
+\begin{equation}
+  \begin{pmatrix}
+    1 & 0 &\dots &0\\
+    0 &1 &\dots& 0\\
+      && \vdots\\
+    0& 0&\dots&1
+  \end{pmatrix}
+\end{equation}
+ovvero la matrice che ha 1 nelle entrate con stesso indice di riga e di colonna $(a_{11},a_{22},etc.)$ e 0 in tutte le altre entrate. Tale matrice si chiama \emph{matrice identica di ordine n e
+  e si denota $I_n$.} Ad esempio,
+\begin{equation*}
+  I_2=
+  \begin{pmatrix}
+    1 &0\\
+    0 &1
+  \end{pmatrix}, \text{ }
+  I_3=
+  \begin{pmatrix}
+    1 &0&0\\
+    0&1&0\\
+    0&0&1
+  \end{pmatrix}
+\end{equation*}
+\begin{osservazione}
+  In generale, data una matrice quadrata di ordine $n$, le entrate $a_{11}, a_{22}, a_{nn}$ che
+  hanno lo stesso indice di riga e di colonna formano la cosiddetta \textit{diagonale della
+    matrice}. la matrice identica $I_n$ può essere quindi descritta come la matrice che ha 1
+  sulla diagonale e 0 nelle altre entrate. Le entrate di $I_n$ si denotano solitamente con il
+  simbolo $\delta_{ij}$, detto \textit{delta di Kroneeker}\footnote{Il delta di Kronecker è una
+    funzione di due variabili, di solito solo numeri interi non negativi. La funzione è 1 se le
+    variabili sono uguali e 0 atrimenti: $\delta_{ij}=
+    \begin{cases}
+      0 & \text{se } i\neq j,\\
+      1 & \text{se } i = j.
+    \end{cases}$ o con l'uso di staffe Iverson: $\delta_{ij}=[i=j]$ dove il delta di Kronecker
+    $\delta_{ij}$ è una funzione a tratti delle variabili $i$ e $j$.}.
+  Ora, si puà verificare che, per ogni $A\in M_{m,n}(\mathbb{K})$ si ha
+  \begin{equation*}
+    AI_n=A, \text{ } I_mA=A.
+  \end{equation*}
+  e quindi la matrice identica svolge esattametne il ruolo di elemento neutro per il prodotto
+  righe per colonne. Ad esempio,
+  \begin{eqnarray*}
+    \begin{pmatrix}
+      1 &2&3\\
+      4 &5 & 6
+    \end{pmatrix}  \begin{pmatrix}
+      1 &0&0\\
+      0&1&0\\
+      0&0&1
+                   \end{pmatrix}
+    =
+    \begin{pmatrix}
+      1 & 2& 3\\
+      4 & 5 & 6
+    \end{pmatrix}\\
+    \begin{pmatrix}
+      1 &0\\
+      0 &1
+    \end{pmatrix} 
+    \begin{pmatrix}
+      1 & 2& 3\\
+      4 & 5 & 6
+    \end{pmatrix}=
+    \begin{pmatrix}
+      1 & 2& 3\\
+      4 & 5 & 6
+    \end{pmatrix}
+  \end{eqnarray*}
+\end{osservazione}
+\begin{osservazione}
+  Si noti che la matrice indetica $I_n$ non è nient'altro che la matrice che determina la
+  funzione identica $id_{\mathbb{K}^n}:\mathbb{K}^n\to \mathbb{K}?n$ che manda ongi elemento in se
+  stesso: infatti,
+  \begin{equation}
+    id_{\mathbb{K}^n}
+    \begin{pmatrix}
+      x_1\\
+      x_2\\
+      \vdots\\
+      x_n
+    \end{pmatrix}=
+    \begin{pmatrix}
+      x_1\\
+      x_2\\
+      \vdots\\
+      x_n
+    \end{pmatrix}=
+    \begin{pmatrix}
+      1x_1+0x_2+\dots+0x_n\\
+      0x_1+1x_2+\dots+0x_n\\
+      \vdots\\
+      0x_1+0x_2+\dots+1x_n
+    \end{pmatrix}
+  \end{equation}
+  Questo spiega perché tale matrice sia l'elemento neutro per il prodotto, in quanto il
+  prodotto tra matrici rappresenta la composizione delle applicazioni corrispondenti e la funzione identica è
+  esattamente l'elemento neutro per la composizione.
+\end{osservazione}
+Continuando con l'analogo con il prodoto tra numeri, vogliamo ora esaminare la questione
+dell'esistenza la questione \textit{dell'esistenza dell'inverso}: come sappiamo, nell'insieme dei numeri reali
+$\mathbb{R}$ per pgni numero $a$ diverso da zero esiste un numero $b$ tale che $ab-ba=1$, detto appunto inverso
+di $a$ (e denotato $a^{-1}$).\\
+Nel caso delle matrici, verremmo quindi capire se data una matrice $A\in M_{m,n} (\mathbb{K})$ esiste una
+matrice\footnote{la scelta del numero di righe e di colonne di $B$ è obbligata se vogliamo poter eseguire sia il
+prodotto $AB$ che quello $BA$} $B\in M_{n,m}(\mathbb{K})$ tale che
+$AB=I_m$ e $BA=I_n$. Tuttavia, se una tale $B$ esiste, dal momento che il prodotto di $A$
+e $B$ corrisponde alla composizione della applicazione lineare $L_A:\mathbb{K}^n\to \mathbb{K}$ e si ha
+$L_A\circ L_B=id$ e $L_B\circ L_A=id$, ovvero la funzione $L_A$ deve essere invertibile. Ma allora, come abbiamo
+visto in \ref{Composizione di applicazioni, inversa e prodotto di matrici}, $L_A:\mathbb{K}^n\to \mathbb{K}^m$
+deve essere biiettiva, il che in base al Corollario <++> è possibile solo se il dominio e il codominio hanno
+la stessa dimensione, ovvero solo se $m=n$.\\
+Riassumendo, abbiamo mostrato che il problema dell'inverso si pone solo per matrici che hanno stesso numero di
+righe e di colonne, ovvero solo se $A\in M_{n,n}(\mathbb{K})$. Tali matrici si dicono \emph{quadrate} e il
+numero $n$ comune di righe e colonne si dice \emph{ordine della matrice}. Per semplicità, l'insieme $M_{n,n}
+(\mathbb{K})$ si denota $M_n(\mathbb{K})$. Diamo allora la seguente
+\begin{definizione}
+  Una matrice $A\in M_n(\mathbb{R})$ quadrata di ordine $n$ si dice \textit{invertibile} se matrice $B\in M_n
+  (\mathbb{K})$ tale che
+  \begin{eqnarray}
+    AB=I_n, & BA=I_n
+  \end{eqnarray}
+  In tal caso, $B$ si chiama \textit{matrice inversa di} $A$ e si denota $A^{-1}$.
+\end{definizione}
+\begin{itemize}
+\item Una matrice invertibile si può anche chiamare \texttt{NON SINGOLARE}
+\item Una matrice non invertibile si può anche chiamare \texttt{SINGOLARE}
+\end{itemize}
+\clearpage
+Dimostriamo ora il seguente risultato, che ci dice che, contrariamente a quello che accade nel campo dei numeri
+reali dove l'unità numero non invertibile è lo zero, nell'insieme delle matrici, anche limitandosi alle sole
+matrici quadrate, ci sono molte matrici non invertibili:
+\begin{teorema}
+  Una matrice $A\in M_n(\mathbb{K})$ è invertibile se e solo se il rango di $A$ è uguale a $n$.
+\end{teorema}
+\begin{proof}
+  Come abbiamo ricordato poco prima della Definizione <++>, l'invertibilità di $A$, ovvero l'esistenza di una
+  matrice $B$ tale che $AB=BA=I_n$, equivale a dire $L_A\circ L_B=L_B\circ L_A=id$, ovvero che $L_A$ è
+  invertibile\footnote{Volendo essere rigorosi, essere rigorosi, $L_A\circ L_B=L_B\circ L_A=id$ implica
+    chiaramente che $L_A$ sua invertibile, ma vicersa il fatto che $L_A$ sia invertibile implica solo che esista
+    una funzione $g$ tale che $g\circ L_A=L_A\circ g =id$, che a priori non sappiamo se è della forma $g=L_B$ per
+    qualche matrice $B$. In realtà, si può dimostrare che $g$ deve necessariamente essere di quella forma, e
+    quindi otteniamo anche l'implicazione opposta per cui $L_A$ invertibile implica che esiste una matrice $B$
+    per cui $g\circ L_A\circ L_B=L_B\circ L_A =id$ (e quindi $AB=BA=I_n$).} e quindi biiettiva. Quindi ci basta
+  dimostrare $L_A$ sia biiettivo se e solo se il rango di $A$ è $n$. Ora, come abbiamo visto nel Corollario <++>,
+  una funzione lineare in cui dominio e codominio abbiano la stessa dimensione\footnote{e $L_A: \mathbb{K}^n\in
+    \mathbb{K}^n$ verifica questa condizione} iniettiva se e solo se è suriettiva, ovvero basta una delle due
+  proprietà per avere anche l'altra entrambe le proprietà (e quindi la biiettività) è necessaria e sufficiente
+  che una delle due venga soddisfatta. Quindi, possiamo dire che $L_A$ è biiettiva solo se è suriettiva.
+  Ma come abbiamo visto in \ref{sec:inie_surie_app_lin_ric_gen}, $L_A$ è suriettiva se e solo se il rango
+  di $A$ è $n$. 
+\end{proof}

### 2023-03-14 Primo anno/algebra e geometria/algebraegeometria.tex
aggiornamento

@@
 Quindi siamo pronti a trattare il primo metodo d'inversione di una matrice: sappiamo che trovare l'inversa
-di $A$ equivale a trovare una matrice $B$ tale che $AB_I_n$ ()
+di $A$ equivale a trovare una matrice $B$ tale che $AB=I_n$ (senza dever verificare anche $BA=I_n$), ovvero
+\begin{equation*}
+  \begin{pmatrix}
+    a_{11} &a_{12} &\dots & a_{1n}\\
+    a_{21} & a_{22} & \dots & a_{2n} \\
+           && \dots\\
+    a_{n1} & a_{n2} & \dots&a_{nn}
+  \end{pmatrix}
+  \begin{pmatrix}
+    b_{11} &b_{12} &\dots & b_{1n}\\
+    b_{21} & b_{22} & \dots & b_{2n} \\
+           && \dots\\
+    b_{n1} & b_{n2} & \dots&b_{nn}
+  \end{pmatrix}=
+  \begin{pmatrix}
+    1 &0 &\dots&0\\
+    0 & 1 &\dots & 0\\
+      &&\dots\\
+    0 & 0&\dots & 1
+  \end{pmatrix}
+\end{equation*}
+Tenuto conto della dimostrazione di prodotto righe per colonne, vediamo che moltplicando le riche di $A$ per la
+prima colonna di $B$ deve essere
+\begin{equation*}
+  \begin{cases}
+    a_{11}b_{11} + a_{12}b_{21}+\dots +a_{1n}b_{n1} =1\\
+    a_{21}b_{11} + a_{22}b_{21}+\dots +a_{2n}b_{n1} =0\\
+    \dots\\
+    a_{n1}b_{11} + a_{n2}b_{21}+\dots +a_{nn}b_{n1} =0
+  \end{cases}
+\end{equation*}
+ovvero la prima colonna di $B$ soddisfa il sistema
+\begin{equation}
+   \begin{cases}
+    a_{11}x_1 + a_{12}x_2+\dots +a_{1n}x_n =1\\
+    a_{21}x_1 + a_{22}x_2+\dots +a_{2n}x_n =0\\
+    \dots\\
+    a_{n1}x_1 + a_{n2}x_2+\dots +a_{nn}x_n =0
+  \end{cases}
+\end{equation}
+con matrice dei coefficienti uguale a $A$ e termini noti uguali alla prima colonna della matrice identica.\\
+Analogamente, moltiplicando le righe di $A$ per la seconda colonna di $B$ si vede che devono essere soddisfatte
+le sequenti
+\begin{equation*}
+  \begin{cases}
+    a_{11}b_{12} + a_{12}b_{22}+\dots +a_{1n}b_{n2} =0\\
+    a_{21}b_{12} + a_{22}b_{22}+\dots +a_{2n}b_{n2} =1\\
+    \dots\\
+    a_{n1}b_{12} + a_{n2}b_{22}+\dots +a_{nn}b_{n2} =0
+  \end{cases}
+\end{equation*}
+ovvero la seconda colonna di $B$ deve soddisfare il sistema
+\begin{equation}
+   \begin{cases}
+    a_{11}x_1 + a_{12}x_2+\dots +a_{1n}x_n =0\\
+    a_{21}x_1 + a_{22}x_2+\dots +a_{2n}x_n =1\\
+    \dots\\
+    a_{n1}x_1 + a_{n2}x_2+\dots +a_{nn}x_n =0
+  \end{cases}
+\end{equation}
+sempre con matrice dei coefficienti uguale a $A$ ma stavolta con temini noti uguali alla matrice identica, e
+così via possiamo ragionare allo stasso fino all'ultima colonna di $B$ che dovrà soddisfare
+\begin{equation*}
+  \begin{cases}
+    a_{11}b_{1n} + a_{12}b_{2n}+\dots +a_{1n}b_{nn} =0\\
+    a_{21}b_{1n} + a_{22}b_{2n}+\dots +a_{2n}b_{nn} =1\\
+    \dots\\
+    a_{n1}b_{1n} + a_{n2}b_{2n}+\dots +a_{nn}b_{nn} =0
+  \end{cases}
+\end{equation*}
+ovvero il sistema
+\begin{equation}
+   \begin{cases}
+    a_{11}x_1 + a_{12}x_2+\dots +a_{1n}x_n =0\\
+    a_{21}x_1 + a_{22}x_2+\dots +a_{2n}x_n =0\\
+    \dots\\
+    a_{n1}x_1 + a_{n2}x_2+\dots +a_{nn}x_n =1
+  \end{cases}
+\end{equation}
+Riassumendo, si ha $AB=I_n$ se e solo se le colonne $
+\begin{pmatrix}
+  b_{11}\\
+  b_{21}\\
+  \dots\\
+  b_{n1}
+\end{pmatrix},
+\begin{pmatrix}
+  b_{12}\\
+  b_{22}\\
+  \dots\\
+  b_{n2}
+\end{pmatrix},
+\begin{pmatrix}
+  b_{1n}\\
+  b_{2n}\\
+  \dots\\
+  b_{nn}
+\end{pmatrix}
+$ sono soluzione rispettivamente degli $n$ sistemi (4.27), (4.28), \dots, (4.29).\\
+Come sappiamo, per risolvere un sistema basta scriverne la matrice completa, composta da matrice dei
+coefficienti delle incognite e colonne dei termini noti, e ridurla a gradini mediamente operazioni elementari
+sulle righe. Poiché i sistemi (4.27), (4.28), \dots, (4.29) hanno tutti la stessa matrice dei coefficienti, cioè
+$A$, e differiscono solo per i termini noti, possiamo risolverli tutti contemporaneamente eseguendo le stesse
+operazioni elementari: a questo scopo, basta scriver la matrice
+\begin{equation}
+  \label{eq:4.30}
+  (A|I_n)=\left(
+    \begin{array}[center]{cccc|cccc}
+      a_{11} & a_{12} & \dots & a_{1n} & 1 & 0 & \dots &0\\
+      a_{21} & a_{22} & \dots & a_{2n} & 0 & 1 & \dots &0\\
+      a_{n1} & a_{n2} & \dots & a_{nn} & 0 & 0 & \dots &1 
+    \end{array}
+    \right)
+\end{equation}
+ottenuta affiacando tutti i termini noti dei sistemi (4.27), (4.28), \dots, (4.29) e risolverli
+contemporaneamente con una sola riduzione\footnote{chiaramente, in base al Teorema <++> la matrice A è
+  invertibile se e solo se in seguito a tale riduzione non si annullarà nessuna delle sue righe}.
 \end{document}

### 2023-04-03 Primo anno/algebra e geometria/_region_.tex
algebra e geometria aggiornamento strutturale

--- 2023-01-12 Primo anno/algebra e geometria/_region_.tex
@@
 
-\message{ !name(algebraegeometria.tex) !offset(700) }
-}
-      \begin{esempio}
-        se alla seconda colonna $C_2$ della matrice $
-\message{ !name(algebraegeometria.tex) !offset(703) }
+\message{ !name(algebraegeometria.tex) !offset(375) }
+
+    \frac{3}{4}&-\frac{1}{4}&-\frac{1}{2}
+  \end{pmatrix}
+\end{equation*}
+Vediamo ora un modo alternativo per calcolare l'inversa di una matrice invertibile, basato sul determinante e
+sulla nozione di cofattore, vista nel precedente capitolo.\\
+Abbiamo visto nel Teorema <++> che una matrice $A$ di ordine $n$ è invertibile se e solo se il suo rango è $n$.
+Ma come sappiamo dal Teorema <++>, questo equivale ad avere $\det(A)\neq 0$. Dimostriamo ora la seguente
+\begin{proposizione}
+  Sia $A\in M_n(\mathds{K})$ una matrice invertibile\footnote{ovvero con $\det(A)\neq 0$}. Allora la sua inversa
+  $A^{-1}$ è data da
+
+\message{ !name(algebraegeometria.tex) !offset(374) }
 

### 2023-04-03 Primo anno/algebra e geometria/algebraegeometria.tex
algebra e geometria aggiornamento strutturale

@@
 contemporaneamente con una sola riduzione\footnote{chiaramente, in base al Teorema <++> la matrice A è
-  invertibile se e solo se in seguito a tale riduzione non si annullarà nessuna delle sue righe}.
+  invertibile se e solo se in seguito a tale riduzione non si annullarà nessuna delle sue righe}.\\
+Vediamo subito un esempio: dato la matrice $A=
+\begin{pmatrix}
+  1 & -1\\
+  1 & 2
+\end{pmatrix}
+$, verifichiamo se essa è invertibile e, in caso affermativo, calcoliamo l'inversa. Come detto sopra,
+affianchiamo a tale matrice la matrice identica dello stesso ordine
+\begin{equation*}
+  (A|I_n)=\left(
+  \begin{array}{cc|cc}
+    1&-1&1&0\\
+    1&2&0&1
+  \end{array}\right)
+\end{equation*}
+che rappresenta i due sistemi le cui soluzioni sono le colonne della matrice inversa, e iniziamo con
+l'applicare il procedimeto di riduzione a gradini: a questo scopo basta il singolo passaggio
+\begin{equation}
+  \label{eq:4.31}
+  (A|I_n)=\left(
+  \begin{array}{cc|cc}
+    1&-1&1&0\\
+    1&2&0&1
+  \end{array}\right) \underset{R_2\to R_2-R_1}{\to} \left(
+  \begin{array}[center]{cc|cc}
+    1 &-1 & 1 &0\\
+    0 & 3 & -1 &1
+  \end{array}\right)
+\end{equation}
+da cui vediamo che, dopo la riduzione a gradini, ad $A$ non si annulla nessuna riga e quindi, come abbiamo detto
+sopra, $A$ è invertibile.\\
+La prima colonna dell'inversa $B$ di $A$ è data dalla soluzione del sistema ridotto
+\begin{equation}
+  \label{eq:4.32}
+  \begin{cases}
+    x_1-x_2=1\\
+    3x_2=1
+  \end{cases}
+\end{equation}
+ovvero, come si vede risolvendo dal basso, la coppia $\left(\frac{2}{3},\frac{1}{3}\right)$, che è quindi
+la prima colonna della matrice inversa. Analogamente, la seconda colonna dell'inversa $B$ di $A$ è data della
+soluzione del sistema ridotto
+\begin{equation}
+  \label{eq:4.33}
+  \begin{cases}
+    x_1-x_2=0\\
+    3x_2=1
+  \end{cases}
+\end{equation}
+ovvero, come si vede risolvendo dal basso, la coppia $\left(\frac{1}{3},\frac{1}{3}\right)$, che è quindi la
+seconda colonna della matrice inversa. In conclusione, l'inversa dell matrice $A$ è
+\begin{equation*}
+  A^{-1}=
+  \begin{pmatrix}
+    \frac{2}{3} &\frac{1}{3}\\
+    -\frac{1}{3} & \frac{1}{3}
+  \end{pmatrix}
+\end{equation*}
+Infatti, si verifica subito con un calcolo che 
+\begin{equation*}
+  \begin{pmatrix}
+    1 & -1\\
+    1 & 2
+  \end{pmatrix}
+  \begin{pmatrix}
+     \frac{2}{3} &\frac{1}{3}\\
+    -\frac{1}{3} & \frac{1}{3}
+  \end{pmatrix}=
+   \begin{pmatrix}
+     \frac{2}{3} &\frac{1}{3}\\
+    -\frac{1}{3} & \frac{1}{3}
+   \end{pmatrix}
+   \begin{pmatrix}
+    1 & -1\\
+    1 & 2
+   \end{pmatrix}=
+   \begin{pmatrix}
+     1 &0\\
+     0 &1
+   \end{pmatrix} 
+\end{equation*}
+concordemente con la definizione di inversa.\\
+Per evitare di scrivere e risolvere separatamente i sistemi (\ref{eq:4.32}) e (\ref{eq:4.33}), e trovare invece in
+modo più diretto la matrice inversa, si può procedere come segue. Dopo per effettuato la riduzione a gradini in
+(\ref{eq:4.31}), si applicano ulteriori operazioni elementari fino a trasformare la matrice $A$ del blocco di
+sinistra nella matrice identica: a questo punto nel blocco di destra si legge direttamente l'inversa. Per vederlo,
+riprendiamo da (\ref{eq:4.31}) e facciamo comparire prima uno zero in posizione 1 2 eseguendo
+\begin{equation*}
+  \left(
+  \begin{array}{cc|cc}
+    1&-1&1&0\\
+    0&3&-1&1
+  \end{array}\right) \underset{R_2\to R_2-R_1}{\to} \left(
+  \begin{array}[center]{cc|cc}
+    3 & 0 & 2 &1\\
+    0 & 3 & -1 &1
+  \end{array}\right)
+\end{equation*}
+e applichiamo poi a ogni riga l'operazione elementare del secondo tipo che consiste nel dividerla per l'elemento
+che si trova sulla diagonale:
+\begin{equation}
+  \label{eq:4.34}
+  \left(
+  \begin{array}[center]{cc|cc}
+    3 & 0 & 2 &1\\
+    0 & 3 & -1 &1
+  \end{array}\right)
+\underset{
+  \begin{matrix}
+    R_1\to (1/3) R_1\\ R_2\to(1/3) R_2
+  \end{matrix}}{\to}
+  \left(
+  \begin{array}[center]{cc|cc}
+    1 & 0 & 2/3 &1/3\\
+    0 & 1 & -1/3 &1/3
+  \end{array}\right) 
+\end{equation}
+Come si vede la matrice identica che avevamo affiancato ad $A$ si è trasformata nella matrice inversa di
+$A$ già trovata sopra.\\
+Per capire perché, ricordiamo che le operazioni elementari che stiamo eseguendo servono a risolvere
+contemporaneamente  poi ci danno come soluzione le colonne della matrice inversa: ma allora, riducendo la matrice
+$A$\footnote{cioè la matrice dei coefficienti di tali sistemi} alla matrice identica come in (\ref{eq:4.34}) non
+non stiamo facendo altro che ridurre i due sistemi alla forma
+\begin{eqnarray*}
+  \begin{cases}
+    x_1=\frac{2}{3}\\
+    x_2=-\frac{1}{3}
+  \end{cases}
+  &,&
+      \begin{cases}
+        x_1=\frac{1}{3}\\
+        x_2=\frac{1}{3}
+      \end{cases}
+\end{eqnarray*}
+e cioè far comparire direttamente le soluzioni cercate (che sono proprio le colonne della matrice inversa).\\
+Vediamo un altro esempio:
+\begin{eqnarray*}
+  A=\begin{pmatrix}
+      1 &1 &2\\
+      -1 & 1 &0\\
+      2 & 1 &1
+  \end{pmatrix}.
+\end{eqnarray*}
+Iniziamo con il trasformare la matrice $(A|I_n)$ in una matrice a gradini
+\begin{equation*}
+  (A|I_n)=
+  \left(
+  \begin{array}[center]{ccc|ccc}
+    1 & 1 & 2 &1 &0&0\\
+    -1 & 1 &0 & 0&1&0\\
+    2 &1 &1&0&0&1
+  \end{array}\right)
+  \underset{
+  \begin{matrix}
+    R_1\to R_2+R_1\\ R_3\to  R_3-2R_1
+  \end{matrix}}{\to}
+  \left(
+  \begin{array}{ccc|ccc}
+     1 & 1 & 2 &1 &0&0\\
+    0 & 2 &2 & 1&1&0\\
+     0 & -1 &-3&-2&0&1
+  \end{array}\right)
+\end{equation*}
+\begin{equation*}
+  \left(
+  \begin{array}{ccc|ccc}
+     1 & 1 & 2 &1 &0&0\\
+    0 & 2 &2 & 1&1&0\\
+     0 & -1 &-3&-2&0&1
+  \end{array}\right)
+  \underset{
+  \begin{matrix}
+    R_3\to 2R_3+R_2
+  \end{matrix}}{\rightarrow} 
+  \left(
+  \begin{array}{ccc|ccc}
+     1 & 1 & 2 &1 &0&0\\
+    0 & 2 &2 & 1&1&0\\
+     0 & 0 &-4&-3&1&2
+  \end{array}\right)
+\end{equation*}
+Il fatto che non si sia annullata nessuna riga nel blocco di sinistra ci dice che la matrice $A$ è invertibile.\\
+Ora, come spiegato sopra, faciamo comparire zeri sopra la diagonale, effettuando una sorta di riduzione a gradini
+``all'incontrario'', dal basso verso l'altro e da destra verso sinistra\footnote{in ogni passaggio, mettiamo in
+  evidenza in grasseto i nuivi zeri che facciamo comparire}
+\begin{equation*}
+   \left(
+  \begin{array}{ccc|ccc}
+     1 & 1 & 2 &1 &0&0\\
+     0 & 2 &2 & 1&1&0\\
+     0 & 0 &-4&-3&1&2
+  \end{array}\right)
+   \underset{
+  \begin{matrix}
+    R_2\to 2R_2+R_3\\ R_1\to  2R_1-R_3
+  \end{matrix}}{\to}
+   \left(
+  \begin{array}{ccc|ccc}
+     2 & 2 & \mathbf{0} &-1 &1&2\\
+     0 & 4 &\mathbf{0} & 1&3&2\\
+     0 & 0 &-4&-3&1&2
+  \end{array}\right)
+\end{equation*}
+\begin{equation*}
+    \left(
+  \begin{array}{ccc|ccc}
+     2 & 2 & \mathbf{0} &-1 &1&2\\
+     0 & 4 &\mathbf{0} & 1&3&2\\
+     0 & 0 &-4&-3&1&2
+  \end{array}\right)
+   \underset{
+  \begin{matrix}
+    R_1\to  2R_1-R_3
+  \end{matrix}}{\to}
+    \left(
+  \begin{array}{ccc|ccc}
+     4 & \mathbf{0} & 0 &-1 &-1&2\\
+     0 & 4 &0 & -1&3&2\\
+     0 & 0 &-4&-3&1&2
+  \end{array}\right)
+\end{equation*}
+Infatti, dividiamo ogni riga per l'elemento sulla diagonale applicando operazioni elementari del secondo tipo
+\begin{equation*}
+     \left(
+  \begin{array}{ccc|ccc}
+     4 & 0 & 0 &-1 &-1&2\\
+     0 & 4 &0 & -1&3&2\\
+     0 & 0 &-4&-3&1&2
+  \end{array}\right)
+   \underset{
+  \begin{matrix}
+    R_1\to (1/4)R_1\\
+    R_1\to (1/4)R_2\\
+    R_3\to (1/4)R_3
+  \end{matrix}}{\to}
+\left(
+  \begin{array}{ccc|ccc}
+    1&0&0&-\frac{1}{4}&-\frac{1}{4}&\frac{1}{2}\\
+    0&1&0&-\frac{1}{4}&-\frac{3}{4}&\frac{1}{2}\\
+    0 & 0 &1 &\frac{3}{4}&-\frac{1}{4}&-\frac{1}{2}
+  \end{array}\right)
+\end{equation*}
+Quindi
+\begin{equation*}
+  A^{-1}=
+  \begin{pmatrix}
+    -\frac{1}{4}&-\frac{1}{4}&\frac{1}{2}\\
+    -\frac{1}{4}&-\frac{3}{4}&\frac{1}{2}\\
+    \frac{3}{4}&-\frac{1}{4}&-\frac{1}{2}
+  \end{pmatrix}
+\end{equation*}
+Vediamo ora un modo alternativo per calcolare l'inversa di una matrice invertibile, basato sul determinante e
+sulla nozione di cofattore, vista nel precedente capitolo.\\
+Abbiamo visto nel Teorema <++> che una matrice $A$ di ordine $n$ è invertibile se e solo se il suo rango è $n$.
+Ma come sappiamo dal Teorema <++>, questo equivale ad avere $\det(A)\neq 0$. Dimostriamo ora la seguente
+\begin{proposizione}
+  Sia $A\in M_n(\mathds{K})$ una matrice invertibile\footnote{ovvero con $\det(A)\neq 0$}. Allora la sua inversa
+  $A^{-1}$ è data da
+  \begin{equation}
+    \label{eq:4.35}
+    A^{-1}=\frac{1}{\det (A)}
+    \begin{pmatrix}
+      C_{11} &C_{21}&\dots & C_{n1}\\
+      C_{12} &C_{22}&\dots & C_{n2}\\
+      & \dots\\
+      C_{1n} & C_{2n} &\dots & C_{nn}
+    \end{pmatrix}
+  \end{equation}
+  dove $C_{ij}$ indica il cofattore di $a_{ij}$, e $\frac{1}{\det(A)}$ davanti alla matrice dei cofattori
+  significa che ogni entrata di tale matrice deve essere moltiplicato per $\frac{1}{\det (A)}$.
+\end{proposizione}
+\begin{osservazione}
+  A proposito della disposizione dei cofattori nella (\ref{eq:4.35}), si noti che i cofattori delle entrate della
+  prima \textit{riga} di $A$ sono nella prima \textit{colonna} della (\ref{eq:4.35}), i cofattori delle entrate
+  della della seconda $riga$ di $A$ sono nella seconda \textit{colonna} della (\ref{eq:4.35}), e così via.
+\end{osservazione}
 \end{document}

### 2023-04-17 Primo anno/algebra e geometria/algebraegeometria.tex
algebra e geometria capitolo 5: Definizione, esempi e applicazioni

--- 2023-03-10 Primo anno/algebra e geometria/algebraegeometria.tex
@@
 % definizioni
-\newtheorem{teorema}{Teorema}
-\newtheorem{nota}{Nota}
-\newtheorem{notab}{Nota bene}
-\newtheorem{attenzione}{Attenzione}
-\newtheorem{definizione}{Definizione}
-\newtheorem{proposizione}{Proposizione}
-\newtheorem{esempio}{Esempio}
-\newtheorem{esercizio}{Esercizio}
-\newtheorem{osservazione}{Osservazione}
-\newtheorem{corollario}{Corollario}
+\newtheorem{teorema}{Teorema}[section]
+\newtheorem{nota}{Nota}[section]
+\newtheorem{notab}{Nota bene}[section]
+\newtheorem{attenzione}{Attenzione}[section]
+\newtheorem{definizione}{Definizione}[section]
+\newtheorem{proposizione}{Proposizione}[section]
+\newtheorem{esempio}{Esempio}[section]
+\newtheorem{esercizio}{Esercizio}[section]
+\newtheorem{osservazione}{Osservazione}[section]
+\newtheorem{corollario}{Corollario}[section]
 \title{Appunti geometria}
@@
 \input{pag/applin.tex}
-Vediamo ora come si calcola l'inversione di una matrice $A$, suponendo che questa esita (cioè che $A$ sia
-invertibile).\\
-Quindi siamo pronti a trattare il primo metodo d'inversione di una matrice: sappiamo che trovare l'inversa
-di $A$ equivale a trovare una matrice $B$ tale che $AB_I_n$ ()
+
+\chapter{Autovalori e autovettori}
+\label{chap:Autovalori e autovettori}
+
+In questo capotolo vedremo un'importante nozione dalle numerose applicazioni
+pratiche.
+
+\section{Definizione, esempi e applicazioni}
+\label{sec:Definizione, esempi e applicazioni}
+
+\begin{definizione}
+  \label{def:5.1.1}
+  Sia $V$ un $\mathds{K}$-spazio vettoriale e $f: V\to V$ un endomorfismo\footnote{Ricordiamo che si dicono
+    endomorfismi le applicazioni lineari in cui dominio e codominio sono uguali.}. Un vettore $v\neq \bar{0}$ di
+  $V$ si dice \underline{autovalore di f se si ha}
+  \begin{equation}
+    \label{eq:5.1}
+    f(v)=\lambda v
+  \end{equation}
+  per qualche $\lambda \in \mathds{K}$.\\
+  Il coefficiente numerico $\lambda$ si dice \underline{autovalore relativo all'autovalore v}.
+\end{definizione}
+In altre parole, un autovettore è un vettore non nullo che viene mandato dalla funzione in un suo multiplo.
+Notiamo che questo è sempre banalmente vero per il vettore nullo $\bar{0}$, in quento come sappiamo se $f$ è
+lineare allora $f(\bar{0})=\bar{0}$, e quindi l'uguaglianza $f(\bar{0})=\lambda\bar{0}$ è verificata sempre per
+qualunque endomorfismo e qualunque scalare $\lambda$ (è per questo motivo che questo caso banale viene escluso
+dalla Definizione \ref{def:5.1.1}).\\
+Vediamo subito alcuni esempi di autovettori:
+\begin{esempio}
+  \label{es:5.1.1}
+  Sia $V=V_O^2$ lo spazio dei vettori geometrici applicati in un punto $O$ del piano e sia $f:V_O^2\to V_O^2$ la
+  riflessione rispetto a una retta $r$ che che passa per $O$. Quando riflettiamo un vettore $v=\vec{OP}$
+  perpendicolare alla retta $r$, il vettore viene mandato nel suo opposto 
+  \begin{figure}[ht]
+    \centering
+    \includegraphics[width=5cm]{img/finiti/imgex5-1-1.eps}
+  \end{figure}
+
+  ovvero $f(v)=-v=(-1)v$. Quindi tale vettore è un autovettore di $f$ con autovalore associato $-1$.
+\end{esempio}
+\begin{esempio}
+  \label{es:5.1.2}
+  Nel caso di endomorfismi $f=L_A:\mathds{K}^n\to \mathds{K}^n$ del tipo 4.9  detterminati da una matrice quadrata
+  $A=
+  \begin{pmatrix}
+    a_{11} & a_{12} & \dots &a_{1n}\\
+    a_{21} & a_{22} & \dots & a_{2n}\\
+           & \dots\\
+    a_{n1} & a_{n2} & \dots & a_{nn}
+  \end{pmatrix}
+  $, ovvero
+  \begin{equation}
+    \label{eq:5.2}
+    f
+    \begin{pmatrix}
+      x_1\\
+      x_2\\
+      \vdots\\
+      x_n
+    \end{pmatrix}=
+    \begin{pmatrix}
+      a_{11}x_1+a_{12}x_2+\dots+a_{1n}x_n\\ 
+      a_{21}x_1+a_{22}x_2+\dots+a_{2n}x_n\\
+      \vdots\\ 
+      a_{n1}x_1+a_{n2}x_2+\dots+a_{nn}x_n
+    \end{pmatrix}
+  \end{equation}
+  gli autovettori di $L_A$ si dicono anche autovalori e autovettori della matrice $A$. Ricordando che, in base
+  alla definizione di prodotto di matrici, si ha
+  \begin{equation}
+    \label{eq:5.3}
+     \begin{pmatrix}
+      a_{11}x_1+a_{12}x_2+\dots+a_{1n}x_n\\ 
+      a_{21}x_1+a_{22}x_2+\dots+a_{2n}x_n\\
+      \vdots\\ 
+      a_{n1}x_1+a_{n2}x_2+\dots+a_{nn}x_n
+    \end{pmatrix}=
+   \begin{pmatrix}
+    a_{11} & a_{12} & \dots &a_{1n}\\
+    a_{21} & a_{22} & \dots & a_{2n}\\
+           & \dots\\
+    a_{n1} & a_{n2} & \dots & a_{nn}
+  \end{pmatrix}
+  \begin{pmatrix}
+      x_1\\
+      x_2\\
+      \vdots\\
+      x_n
+    \end{pmatrix} 
+  \end{equation}
+  e quindi $f(x)=Ax$, un autovettore di $A$ allora una $n$-upla $x\in \mathds{K}^n$ non nulla tgale che
+  \begin{equation}
+    \label{eq:5.4}
+    A_x=\lambda x.
+  \end{equation}
+  Ad esempio, se $A=
+  \begin{pmatrix}
+    1 & 3\\
+    3 & 1
+  \end{pmatrix}
+  $ e $x =
+  \begin{pmatrix}
+    1 \\
+    1
+  \end{pmatrix}
+  $, si ha
+  \begin{equation*}
+    Ax=
+    \begin{pmatrix}      
+        1 & 3\\
+        3 & 1
+   \end{pmatrix}
+   \begin{pmatrix}
+    1 \\
+    1
+  \end{pmatrix}
+  =
+  \begin{pmatrix}
+    4\\
+    4
+  \end{pmatrix}
+  =4
+  \begin{pmatrix}
+    1\\
+    1
+  \end{pmatrix}=4x
+\end{equation*}
+e quindi $x$ è un autovettore di $A$ con autovalore associato $\lambda=4$.\\
+Invece, per esempio, $x=
+\begin{pmatrix}
+  2\\
+  1
+\end{pmatrix}
+$ non è un autovettore di $A$ in quanto
+\begin{equation*}
+  Ax=\begin{pmatrix}
+       1 & 3\\
+       3 & 1
+  \end{pmatrix}
+  \begin{pmatrix}
+    2 \\
+    1
+  \end{pmatrix}=
+  \begin{pmatrix}
+    5 \\
+    7
+  \end{pmatrix}
+\end{equation*}
+e $(5,7)$ non è multiplo di $(2,1)$.
+\end{esempio}
+Prima di vedere come si calcolare autovalori e autovettori di un endomorfismo e di una matrice, citiamo alcune
+applicazioni pratiche di questa nozione:
+\begin{enumerate}
+\item Una massa collegata a una molla, se spostata dalla posizione di equilibrio, inizia a oscillare con una certa
+  frequenza, dipendente dalla massa stessa e dalle caratteristiche fisiche della molla. Se invece, abbiamo più
+  molle $M_1,M_2,M_3,\dots,$ tutte collegate tra loro tramite delle molle,
+  \begin{figure}[ht]
+    \centering
+    \includegraphics[width=8cm]{img/finiti/imgex5-1-2.eps}
+  \end{figure}\\
+  l'oscillazione di ognuna di ognuna di esse dipende anche dalla posizione e dal movimento delle altre masse del
+  sistema e bisogna quindi tener conto di tutte le interazioni reciproche. Si mostra che tali interazioni possono
+  essere matrice ci danno le cosiddette \emph{frequenze naturali di oscillazione del sistema:} il modo in cui il
+  sistema oscilla è dato da una combinazione di queste frequenze tramite una formula che coinvolge anche gli
+  autovettori corrispondenti.\\
+  Questo esempio spiega perché l'insieme degli autovalori di una matrice $A$ si chiama anche il suo
+  \textit{spttro} (prendendo in prestito la parola dall'espressione ``spettro di frequenza'')
+\item Dato un corpo rigido nello spazio tridimensionale, possiamo far ruotare tale corpo e della distribuzione
+  della massa in esso, eventualmente disomogenea, a seconda dell'asse che scegliamo la rotazione ``non sarà
+  stabile'', ovvero ci saranno delle sollecitazioni esercitate sull'asse di rotazione che tendono a deviarlo.
+  Vi sono tuttavia alcune direzioni con la proprieta che se facciamo ruotare il corpo attorno a esse allora tali
+  sollecitazioni saranno nulle: gli assi con queste direzioni si dicono \emph{principali d'inerzia.}\\
+  Ebbene, si può vedere che il calcolo degli assi principali d'inerzia si riduce al calcolo degli autovettori di
+  una opportuna matrice quadrata di ordine $3$, costruita usando i dati distribuzione della massa nel corpo.
+\item Abbiamo visto nel capitolo \ref{applin} come, fissato un sistema di riferimento nello spazio
+  tridimensionale, un piano sia descritto da una generica equazione $Ax+By+Cz=D$ di primo grado in tre incognite,
+  nel senso che i punti appartenenti al piano sono tutti e soli quelli le cui coordinate $(x,y,z)$ verificano
+  l'equazione.\\
+  Ora, ci chiediamo cosa invece rappresenti una generica equazione di secondo grado nella tre incognite date,
+  ovvero
+  \begin{equation}
+    \label{eq:5.5}
+    Ax^2+By^2+Cz^2+Dxy+Exz+Fyz+Gx+Hy+Iz+L=0
+  \end{equation}
+  Si può dimostrare che le equazioni di questo tipo rappresentano superfici dette \emph{quadriche} (tra le quali
+  rientrano sfere, ellissoidi, iperboloidi, coni, cilindri)
+  \clearpage
+  \begin{figure}[ht]
+    \centering
+    \includegraphics[width=8cm]{img/finiti/imgex5-1-3.eps}
+  \end{figure}
+
+  e che, per capire quale tra queste superfici rappresenti l'equazione (\ref{eq:5.5}), bisogna calcolare gli
+  autovalori di una matrice di ordine 4 costruita opportunamente dai coefficenti $A,B,C,\dots,L$. \\
+  Inoltre, gli autovettori forniscono informazioni sulla posizione di tale superficie nello spazio, dicendoci ad
+  esempio quali sono i suoi assi di simmetria.
+
+\end{enumerate}
 \end{document}

### 2023-04-17 Primo anno/algebra e geometria/pag/applin.tex
algebra e geometria capitolo 5: Definizione, esempi e applicazioni

@@
 \end{proof}
+Vediamo ora come si calcola l'inversione di una matrice $A$, suponendo che questa esita (cioè che $A$ sia
+invertibile).\\
+Quindi siamo pronti a trattare il primo metodo d'inversione di una matrice: sappiamo che trovare l'inversa
+di $A$ equivale a trovare una matrice $B$ tale che $AB=I_n$ (senza dever verificare anche $BA=I_n$), ovvero
+\begin{equation*}
+  \begin{pmatrix}
+    a_{11} &a_{12} &\dots & a_{1n}\\
+    a_{21} & a_{22} & \dots & a_{2n} \\
+           && \dots\\
+    a_{n1} & a_{n2} & \dots&a_{nn}
+  \end{pmatrix}
+  \begin{pmatrix}
+    b_{11} &b_{12} &\dots & b_{1n}\\
+    b_{21} & b_{22} & \dots & b_{2n} \\
+           && \dots\\
+    b_{n1} & b_{n2} & \dots&b_{nn}
+  \end{pmatrix}=
+  \begin{pmatrix}
+    1 &0 &\dots&0\\
+    0 & 1 &\dots & 0\\
+      &&\dots\\
+    0 & 0&\dots & 1
+  \end{pmatrix}
+\end{equation*}
+Tenuto conto della dimostrazione di prodotto righe per colonne, vediamo che moltplicando le riche di $A$ per la
+prima colonna di $B$ deve essere
+\begin{equation*}
+  \begin{cases}
+    a_{11}b_{11} + a_{12}b_{21}+\dots +a_{1n}b_{n1} =1\\
+    a_{21}b_{11} + a_{22}b_{21}+\dots +a_{2n}b_{n1} =0\\
+    \dots\\
+    a_{n1}b_{11} + a_{n2}b_{21}+\dots +a_{nn}b_{n1} =0
+  \end{cases}
+\end{equation*}
+ovvero la prima colonna di $B$ soddisfa il sistema
+\begin{equation}
+   \begin{cases}
+    a_{11}x_1 + a_{12}x_2+\dots +a_{1n}x_n =1\\
+    a_{21}x_1 + a_{22}x_2+\dots +a_{2n}x_n =0\\
+    \dots\\
+    a_{n1}x_1 + a_{n2}x_2+\dots +a_{nn}x_n =0
+  \end{cases}
+\end{equation}
+con matrice dei coefficienti uguale a $A$ e termini noti uguali alla prima colonna della matrice identica.\\
+Analogamente, moltiplicando le righe di $A$ per la seconda colonna di $B$ si vede che devono essere soddisfatte
+le sequenti
+\begin{equation*}
+  \begin{cases}
+    a_{11}b_{12} + a_{12}b_{22}+\dots +a_{1n}b_{n2} =0\\
+    a_{21}b_{12} + a_{22}b_{22}+\dots +a_{2n}b_{n2} =1\\
+    \dots\\
+    a_{n1}b_{12} + a_{n2}b_{22}+\dots +a_{nn}b_{n2} =0
+  \end{cases}
+\end{equation*}
+ovvero la seconda colonna di $B$ deve soddisfare il sistema
+\begin{equation}
+   \begin{cases}
+    a_{11}x_1 + a_{12}x_2+\dots +a_{1n}x_n =0\\
+    a_{21}x_1 + a_{22}x_2+\dots +a_{2n}x_n =1\\
+    \dots\\
+    a_{n1}x_1 + a_{n2}x_2+\dots +a_{nn}x_n =0
+  \end{cases}
+\end{equation}
+sempre con matrice dei coefficienti uguale a $A$ ma stavolta con temini noti uguali alla matrice identica, e
+così via possiamo ragionare allo stasso fino all'ultima colonna di $B$ che dovrà soddisfare
+\begin{equation*}
+  \begin{cases}
+    a_{11}b_{1n} + a_{12}b_{2n}+\dots +a_{1n}b_{nn} =0\\
+    a_{21}b_{1n} + a_{22}b_{2n}+\dots +a_{2n}b_{nn} =1\\
+    \dots\\
+    a_{n1}b_{1n} + a_{n2}b_{2n}+\dots +a_{nn}b_{nn} =0
+  \end{cases}
+\end{equation*}
+ovvero il sistema
+\begin{equation}
+   \begin{cases}
+    a_{11}x_1 + a_{12}x_2+\dots +a_{1n}x_n =0\\
+    a_{21}x_1 + a_{22}x_2+\dots +a_{2n}x_n =0\\
+    \dots\\
+    a_{n1}x_1 + a_{n2}x_2+\dots +a_{nn}x_n =1
+  \end{cases}
+\end{equation}
+Riassumendo, si ha $AB=I_n$ se e solo se le colonne $
+\begin{pmatrix}
+  b_{11}\\
+  b_{21}\\
+  \dots\\
+  b_{n1}
+\end{pmatrix},
+\begin{pmatrix}
+  b_{12}\\
+  b_{22}\\
+  \dots\\
+  b_{n2}
+\end{pmatrix},
+\begin{pmatrix}
+  b_{1n}\\
+  b_{2n}\\
+  \dots\\
+  b_{nn}
+\end{pmatrix}
+$ sono soluzione rispettivamente degli $n$ sistemi (4.27), (4.28), \dots, (4.29).\\
+Come sappiamo, per risolvere un sistema basta scriverne la matrice completa, composta da matrice dei
+coefficienti delle incognite e colonne dei termini noti, e ridurla a gradini mediamente operazioni elementari
+sulle righe. Poiché i sistemi (4.27), (4.28), \dots, (4.29) hanno tutti la stessa matrice dei coefficienti, cioè
+$A$, e differiscono solo per i termini noti, possiamo risolverli tutti contemporaneamente eseguendo le stesse
+operazioni elementari: a questo scopo, basta scriver la matrice
+\begin{equation}
+  \label{eq:4.30}
+  (A|I_n)=\left(
+    \begin{array}[center]{cccc|cccc}
+      a_{11} & a_{12} & \dots & a_{1n} & 1 & 0 & \dots &0\\
+      a_{21} & a_{22} & \dots & a_{2n} & 0 & 1 & \dots &0\\
+      a_{n1} & a_{n2} & \dots & a_{nn} & 0 & 0 & \dots &1 
+    \end{array}
+    \right)
+\end{equation}
+ottenuta affiacando tutti i termini noti dei sistemi (4.27), (4.28), \dots, (4.29) e risolverli
+contemporaneamente con una sola riduzione\footnote{chiaramente, in base al Teorema <++> la matrice A è
+  invertibile se e solo se in seguito a tale riduzione non si annullarà nessuna delle sue righe}.\\
+Vediamo subito un esempio: dato la matrice $A=
+\begin{pmatrix}
+  1 & -1\\
+  1 & 2
+\end{pmatrix}
+$, verifichiamo se essa è invertibile e, in caso affermativo, calcoliamo l'inversa. Come detto sopra,
+affianchiamo a tale matrice la matrice identica dello stesso ordine
+\begin{equation*}
+  (A|I_n)=\left(
+  \begin{array}{cc|cc}
+    1&-1&1&0\\
+    1&2&0&1
+  \end{array}\right)
+\end{equation*}
+che rappresenta i due sistemi le cui soluzioni sono le colonne della matrice inversa, e iniziamo con
+l'applicare il procedimeto di riduzione a gradini: a questo scopo basta il singolo passaggio
+\begin{equation}
+  \label{eq:4.31}
+  (A|I_n)=\left(
+  \begin{array}{cc|cc}
+    1&-1&1&0\\
+    1&2&0&1
+  \end{array}\right) \underset{R_2\to R_2-R_1}{\to} \left(
+  \begin{array}[center]{cc|cc}
+    1 &-1 & 1 &0\\
+    0 & 3 & -1 &1
+  \end{array}\right)
+\end{equation}
+da cui vediamo che, dopo la riduzione a gradini, ad $A$ non si annulla nessuna riga e quindi, come abbiamo detto
+sopra, $A$ è invertibile.\\
+La prima colonna dell'inversa $B$ di $A$ è data dalla soluzione del sistema ridotto
+\begin{equation}
+  \label{eq:4.32}
+  \begin{cases}
+    x_1-x_2=1\\
+    3x_2=1
+  \end{cases}
+\end{equation}
+ovvero, come si vede risolvendo dal basso, la coppia $\left(\frac{2}{3},\frac{1}{3}\right)$, che è quindi
+la prima colonna della matrice inversa. Analogamente, la seconda colonna dell'inversa $B$ di $A$ è data della
+soluzione del sistema ridotto
+\begin{equation}
+  \label{eq:4.33}
+  \begin{cases}
+    x_1-x_2=0\\
+    3x_2=1
+  \end{cases}
+\end{equation}
+ovvero, come si vede risolvendo dal basso, la coppia $\left(\frac{1}{3},\frac{1}{3}\right)$, che è quindi la
+seconda colonna della matrice inversa. In conclusione, l'inversa dell matrice $A$ è
+\begin{equation*}
+  A^{-1}=
+  \begin{pmatrix}
+    \frac{2}{3} &\frac{1}{3}\\
+    -\frac{1}{3} & \frac{1}{3}
+  \end{pmatrix}
+\end{equation*}
+Infatti, si verifica subito con un calcolo che 
+\begin{equation*}
+  \begin{pmatrix}
+    1 & -1\\
+    1 & 2
+  \end{pmatrix}
+  \begin{pmatrix}
+     \frac{2}{3} &\frac{1}{3}\\
+    -\frac{1}{3} & \frac{1}{3}
+  \end{pmatrix}=
+   \begin{pmatrix}
+     \frac{2}{3} &\frac{1}{3}\\
+    -\frac{1}{3} & \frac{1}{3}
+   \end{pmatrix}
+   \begin{pmatrix}
+    1 & -1\\
+    1 & 2
+   \end{pmatrix}=
+   \begin{pmatrix}
+     1 &0\\
+     0 &1
+   \end{pmatrix} 
+\end{equation*}
+concordemente con la definizione di inversa.\\
+Per evitare di scrivere e risolvere separatamente i sistemi (\ref{eq:4.32}) e (\ref{eq:4.33}), e trovare invece in
+modo più diretto la matrice inversa, si può procedere come segue. Dopo per effettuato la riduzione a gradini in
+(\ref{eq:4.31}), si applicano ulteriori operazioni elementari fino a trasformare la matrice $A$ del blocco di
+sinistra nella matrice identica: a questo punto nel blocco di destra si legge direttamente l'inversa. Per vederlo,
+riprendiamo da (\ref{eq:4.31}) e facciamo comparire prima uno zero in posizione 1 2 eseguendo
+\begin{equation*}
+  \left(
+  \begin{array}{cc|cc}
+    1&-1&1&0\\
+    0&3&-1&1
+  \end{array}\right) \underset{R_2\to R_2-R_1}{\to} \left(
+  \begin{array}[center]{cc|cc}
+    3 & 0 & 2 &1\\
+    0 & 3 & -1 &1
+  \end{array}\right)
+\end{equation*}
+e applichiamo poi a ogni riga l'operazione elementare del secondo tipo che consiste nel dividerla per l'elemento
+che si trova sulla diagonale:
+\begin{equation}
+  \label{eq:4.34}
+  \left(
+  \begin{array}[center]{cc|cc}
+    3 & 0 & 2 &1\\
+    0 & 3 & -1 &1
+  \end{array}\right)
+\underset{
+  \begin{matrix}
+    R_1\to (1/3) R_1\\ R_2\to(1/3) R_2
+  \end{matrix}}{\to}
+  \left(
+  \begin{array}[center]{cc|cc}
+    1 & 0 & 2/3 &1/3\\
+    0 & 1 & -1/3 &1/3
+  \end{array}\right) 
+\end{equation}
+Come si vede la matrice identica che avevamo affiancato ad $A$ si è trasformata nella matrice inversa di
+$A$ già trovata sopra.\\
+Per capire perché, ricordiamo che le operazioni elementari che stiamo eseguendo servono a risolvere
+contemporaneamente  poi ci danno come soluzione le colonne della matrice inversa: ma allora, riducendo la matrice
+$A$\footnote{cioè la matrice dei coefficienti di tali sistemi} alla matrice identica come in (\ref{eq:4.34}) non
+non stiamo facendo altro che ridurre i due sistemi alla forma
+\begin{eqnarray*}
+  \begin{cases}
+    x_1=\frac{2}{3}\\
+    x_2=-\frac{1}{3}
+  \end{cases}
+  &,&
+      \begin{cases}
+        x_1=\frac{1}{3}\\
+        x_2=\frac{1}{3}
+      \end{cases}
+\end{eqnarray*}
+e cioè far comparire direttamente le soluzioni cercate (che sono proprio le colonne della matrice inversa).\\
+Vediamo un altro esempio:
+\begin{eqnarray*}
+  A=\begin{pmatrix}
+      1 &1 &2\\
+      -1 & 1 &0\\
+      2 & 1 &1
+  \end{pmatrix}.
+\end{eqnarray*}
+Iniziamo con il trasformare la matrice $(A|I_n)$ in una matrice a gradini
+\begin{equation*}
+  (A|I_n)=
+  \left(
+  \begin{array}[center]{ccc|ccc}
+    1 & 1 & 2 &1 &0&0\\
+    -1 & 1 &0 & 0&1&0\\
+    2 &1 &1&0&0&1
+  \end{array}\right)
+  \underset{
+  \begin{matrix}
+    R_1\to R_2+R_1\\ R_3\to  R_3-2R_1
+  \end{matrix}}{\to}
+  \left(
+  \begin{array}{ccc|ccc}
+     1 & 1 & 2 &1 &0&0\\
+    0 & 2 &2 & 1&1&0\\
+     0 & -1 &-3&-2&0&1
+  \end{array}\right)
+\end{equation*}
+\begin{equation*}
+  \left(
+  \begin{array}{ccc|ccc}
+     1 & 1 & 2 &1 &0&0\\
+    0 & 2 &2 & 1&1&0\\
+     0 & -1 &-3&-2&0&1
+  \end{array}\right)
+  \underset{
+  \begin{matrix}
+    R_3\to 2R_3+R_2
+  \end{matrix}}{\rightarrow} 
+  \left(
+  \begin{array}{ccc|ccc}
+     1 & 1 & 2 &1 &0&0\\
+    0 & 2 &2 & 1&1&0\\
+     0 & 0 &-4&-3&1&2
+  \end{array}\right)
+\end{equation*}
+Il fatto che non si sia annullata nessuna riga nel blocco di sinistra ci dice che la matrice $A$ è invertibile.\\
+Ora, come spiegato sopra, faciamo comparire zeri sopra la diagonale, effettuando una sorta di riduzione a gradini
+``all'incontrario'', dal basso verso l'altro e da destra verso sinistra\footnote{in ogni passaggio, mettiamo in
+  evidenza in grasseto i nuivi zeri che facciamo comparire}
+\begin{equation*}
+   \left(
+  \begin{array}{ccc|ccc}
+     1 & 1 & 2 &1 &0&0\\
+     0 & 2 &2 & 1&1&0\\
+     0 & 0 &-4&-3&1&2
+  \end{array}\right)
+   \underset{
+  \begin{matrix}
+    R_2\to 2R_2+R_3\\ R_1\to  2R_1-R_3
+  \end{matrix}}{\to}
+   \left(
+  \begin{array}{ccc|ccc}
+     2 & 2 & \mathbf{0} &-1 &1&2\\
+     0 & 4 &\mathbf{0} & 1&3&2\\
+     0 & 0 &-4&-3&1&2
+  \end{array}\right)
+\end{equation*}
+\begin{equation*}
+    \left(
+  \begin{array}{ccc|ccc}
+     2 & 2 & \mathbf{0} &-1 &1&2\\
+     0 & 4 &\mathbf{0} & 1&3&2\\
+     0 & 0 &-4&-3&1&2
+  \end{array}\right)
+   \underset{
+  \begin{matrix}
+    R_1\to  2R_1-R_3
+  \end{matrix}}{\to}
+    \left(
+  \begin{array}{ccc|ccc}
+     4 & \mathbf{0} & 0 &-1 &-1&2\\
+     0 & 4 &0 & -1&3&2\\
+     0 & 0 &-4&-3&1&2
+  \end{array}\right)
+\end{equation*}
+Infatti, dividiamo ogni riga per l'elemento sulla diagonale applicando operazioni elementari del secondo tipo
+\begin{equation*}
+     \left(
+  \begin{array}{ccc|ccc}
+     4 & 0 & 0 &-1 &-1&2\\
+     0 & 4 &0 & -1&3&2\\
+     0 & 0 &-4&-3&1&2
+  \end{array}\right)
+   \underset{
+  \begin{matrix}
+    R_1\to (1/4)R_1\\
+    R_1\to (1/4)R_2\\
+    R_3\to (1/4)R_3
+  \end{matrix}}{\to}
+\left(
+  \begin{array}{ccc|ccc}
+    1&0&0&-\frac{1}{4}&-\frac{1}{4}&\frac{1}{2}\\
+    0&1&0&-\frac{1}{4}&-\frac{3}{4}&\frac{1}{2}\\
+    0 & 0 &1 &\frac{3}{4}&-\frac{1}{4}&-\frac{1}{2}
+  \end{array}\right)
+\end{equation*}
+Quindi
+\begin{equation*}
+  A^{-1}=
+  \begin{pmatrix}
+    -\frac{1}{4}&-\frac{1}{4}&\frac{1}{2}\\
+    -\frac{1}{4}&-\frac{3}{4}&\frac{1}{2}\\
+    \frac{3}{4}&-\frac{1}{4}&-\frac{1}{2}
+  \end{pmatrix}
+\end{equation*}
+Vediamo ora un modo alternativo per calcolare l'inversa di una matrice invertibile, basato sul determinante e
+sulla nozione di cofattore, vista nel precedente capitolo.\\
+Abbiamo visto nel Teorema <++> che una matrice $A$ di ordine $n$ è invertibile se e solo se il suo rango è $n$.
+Ma come sappiamo dal Teorema <++>, questo equivale ad avere $\det(A)\neq 0$. Dimostriamo ora la seguente
+\begin{proposizione}
+  Sia $A\in M_n(\mathds{K})$ una matrice invertibile\footnote{ovvero con $\det(A)\neq 0$}. Allora la sua inversa
+  $A^{-1}$ è data da
+  \begin{equation}
+    \label{eq:4.35}
+    A^{-1}=\frac{1}{\det (A)}
+    \begin{pmatrix}
+      C_{11} &C_{21}&\dots & C_{n1}\\
+      C_{12} &C_{22}&\dots & C_{n2}\\
+      & \dots\\
+      C_{1n} & C_{2n} &\dots & C_{nn}
+    \end{pmatrix}
+  \end{equation}
+  dove $C_{ij}$ indica il cofattore di $a_{ij}$, e $\frac{1}{\det(A)}$ davanti alla matrice dei cofattori
+  significa che ogni entrata di tale matrice deve essere moltiplicato per $\frac{1}{\det (A)}$.
+\end{proposizione}
+\begin{osservazione}
+  \label{oss:10}
+  A proposito della disposizione dei cofattori nella (\ref{eq:4.35}), si noti che i cofattori delle entrate della
+  prima \textit{riga} di $A$ sono nella prima \textit{colonna} della (\ref{eq:4.35}), i cofattori delle entrate
+  della della seconda $riga$ di $A$ sono nella seconda \textit{colonna} della (\ref{eq:4.35}), e così via.
+\end{osservazione}
+\begin{esempio}
+  Calcoliamo l'inversa della matrice $A=
+  \begin{pmatrix}
+    1 & 2 &1\\
+    1 & -1 & 1\\
+    1 & 0 &2
+  \end{pmatrix}
+  $.\\
+  I cofattori sono
+  \begin{eqnarray*}
+    C_{11}=(-1)^{1+1}\det
+    \begin{pmatrix}
+      -1 & 1 \\
+      1 & 0
+    \end{pmatrix}
+    =-2, & C_{12}=(-1)^{1+2}\det
+                            \begin{pmatrix}
+                              1 & 1 \\
+                              1 &2
+                            \end{pmatrix}=-1\\
+     C_{13}=(-1)^{1+3}\det
+    \begin{pmatrix}
+      1 & -1 \\
+      1 & 0
+    \end{pmatrix}
+    =1, & C_{21}=(-1)^{2+1}\det
+                            \begin{pmatrix}
+                              1 & 2 \\
+                              1 &0
+                            \end{pmatrix}=-4\\
+    C_{22}=(-1)^{2+2}\det
+    \begin{pmatrix}
+      1 & 1 \\
+      1 & 2
+    \end{pmatrix}
+    =1, & C_{23}=(-1)^{3+2}\det
+                            \begin{pmatrix}
+                              1 & 1 \\
+                              1 &1
+                            \end{pmatrix}=0\\
+    C_{31}=(-1)^{3+1}\det
+    \begin{pmatrix}
+      2 & 1 \\
+      -1 & 1
+    \end{pmatrix}
+    =3, & C_{32}=(-1)^{3+2}\det
+                            \begin{pmatrix}
+                              1 & 1 \\
+                              1 &1
+                            \end{pmatrix}=0
+  \end{eqnarray*}
+  \begin{equation*}
+    C_{11}=(-1)^{3+3}\det
+    \begin{pmatrix}
+      1 & 2 \\
+      1 & -1
+    \end{pmatrix}
+    =-3.
+  \end{equation*}
+  Quindi
+  \begin{equation*}
+    A^{-1}=\frac{1}{\det(A)}
+    \begin{pmatrix}
+      C_{11} & C_{21} & C_{31}\\
+      C_{12} & C_{22} & C_{32}\\
+      C_{13} & C_{2n} & C_{33}
+    \end{pmatrix}=-\frac{1}{3}
+    \begin{pmatrix}
+      -2 & -4 & 3\\
+      -1 & 1 &0\\
+      1 & 2 & -3 
+    \end{pmatrix} =
+    \begin{pmatrix}
+      \frac{2}{3} & \frac{4}{3} & -1\\
+      \frac{1}{3} & -\frac{1}{3} & 0\\
+      -\frac{1}{3} & -\frac{2}{3} & 1
+    \end{pmatrix}.
+  \end{equation*}
+  dove il determinante di $A$ è stato calcolato sviluppandolo secondo Laplace rispetto alla tesza riga, usando i
+  cofattori già calcolati:
+  \begin{equation*}
+    \det (A)=a_{31}C_{31}+a_{32}C_{32} +a_{33}C_{33} = 1\cdot 3 + 0\cdot 0 + 2\cdot (-3)=-3
+  \end{equation*}
+\end{esempio}
+\begin{osservazione}
+  Osservando che la \ref{eq:4.35}, nel caso $n=2$, diventa la semplice formula
+  \begin{equation}
+    \label{eq:4.40}
+    \begin{pmatrix}
+      a_{11} & a_{12}\\
+      a_{21} & a_{22}
+    \end{pmatrix}^{-1}=\frac{1}{a_{11}a_{22}-a_{12}a_{21}}
+    \begin{pmatrix}
+      a_{22} & -a_{12}\\
+      -a_{21} & a_{11}
+    \end{pmatrix}.
+  \end{equation}
+  in quanto i cofattori sono semplicemente $C_{11}=(-1)^{1+1}a_{22},\text{ } C_{12}=(-1)^{1+2}a_{21},
+  C_{21}=(-1)^{2+1}a_{12},$\\ $\text{ } C_{22}=(-1)^{2+2}a_{11}$ (ricordiamo che il determinante di una matrice di
+  ordine 1 si definisce come il valore della sua unica entrata). In pratica, a parte dividere per il
+  determinante, la matrice inversa si ottiene scambiando tra loro i due elementi sulla diagonale e cambiando di
+  segno le restanti entrate.
+\end{osservazione}
+\begin{esempio}
+  Applichiamo la (\ref{eq:4.40}) al caso della matrice che rappresenta una rotazone di angolo $\theta$ nel piano,
+  ovvero $A=
+  \begin{pmatrix}
+    \cos\theta&-\sin \theta\\
+    \sin\theta&\cos \theta
+  \end{pmatrix}
+  $: si ha
+  \begin{equation*}
+    A^{-1}=\frac{1}{\cos^2\theta+\sin^2\theta}
+  \begin{pmatrix}
+    \cos\theta&\sin \theta\\
+    -\sin\theta&\cos \theta
+  \end{pmatrix}
+\end{equation*}
+(per l'identità $\cos^2\theta+\sin^2\theta=1$ e le formule trigonometriche per il seno e il coseno dell'opposto
+di un angolo)
+\begin{equation*}
+  =
+  \begin{pmatrix}
+    \cos(-\theta) & -\sin(-\theta)\\
+    \sin(-\theta) & \cos(-\theta)
+  \end{pmatrix}
+\end{equation*}
+che è ancora una matrice di rotazione, quella associata alla rotazione di angolo $-\theta$, che è l'inversa della
+rotazione di angolo $\theta$\footnote{se applichiamo prima una e poi l'altra il vettore torna alla posizione
+  iniziale}.\\
+In effetti, in generale, la matrice $A^{-1}$ inversa di una matrice $A$ data rappresenta la funzione della
+funziona inversa della funzione $L_A:\mathds{K}^n\to\mathds{K}^n$ determinante da $A$: infatti, come sappiamo la
+composizione $L_A\circ L_{A^{-1}}=id$ (e analogamente $L_{A^{-1}} \circ L_A=id$).
+\end{esempio}
+Vediamo ora che la formula (\ref{eq:4.35}) per il calcolo dell'inversa può essere utilizzata per ricavare un modo
+alternativo alla riduzione a gradini per risolvere certi sistemi di equazioni lineari.\\
+A tale scopo, osserviamo prima che un generico sistema lineare di $m$ equazioni in $n$ incognite.
+\begin{equation}
+  \label{eq:3.37}
+  \begin{cases}
+    a_{11}x_1+a_{12}x_2+\dots+a_{1n}x_n=b_1\\ 
+    a_{21}x_1+a_{22}x_2+\dots+a_{2n}x_n=b_2\\
+    \vdots\\
+    a_{m1}x_1+a_{m2}x_2+\dots+a_{mn}x_n=b_m
+  \end{cases}
+\end{equation}
+può essere riscitto in forma molto più concisa grazie al prodotto di matrici. Più precisamente, se denotiamo con
+$A=
+\begin{pmatrix}
+  a_{11} & a_{12} & \dots & a_{1n}\\
+  a_{21} & a_{22} & \dots & a_{2n}\\
+         &\vdots\\
+  a_{m1} & a_{m2} & \dots & a_{mn}
+\end{pmatrix}
+$ la matrice dei coefficiati del sistema, con $x=
+\begin{pmatrix}
+  x_1\\
+  x_2\\
+  \vdots\\
+  x_n
+\end{pmatrix}
+$ la matrice\footnote{costituita da una sola colonna} che ha come entrate le incognite, e con $b=
+\begin{pmatrix}
+  b_1\\
+  b_2\\
+  \vdots\\
+  b_m
+\end{pmatrix}
+$ la matrice\footnote{sempre costituita da una sola colonna} che ha come entrate i termini noti del sistema si ha,
+svolgendo il prodotto righe per colonne, che
+\begin{equation*}
+    \begin{pmatrix}
+        a_{11} & a_{12} & \dots & a_{1n}\\
+        a_{21} & a_{22} & \dots & a_{2n}\\
+                &\vdots\\
+        a_{m1} & a_{m2} & \dots & a_{mn}
+    \end{pmatrix}
+    \begin{pmatrix}
+        x_1\\
+        x_2\\
+        \vdots\\
+        x_n
+    \end{pmatrix}=
+    \begin{pmatrix}
+        a_{11}x_1+a_{12}x_2+\dots+a_{1n}x_n\\ 
+        a_{21}x_1+a_{22}x_2+\dots+a_{2n}x_n\\
+        \vdots\\
+        a_{m1}x_1+a_{m2}x_2+\dots+a_{mn}x_n
+    \end{pmatrix}
+\end{equation*}
+E quindi il sistema (\ref{eq:3.37}) può essere riscritto
+\begin{equation*}
+     \begin{pmatrix}
+        a_{11} & a_{12} & \dots & a_{1n}\\
+        a_{21} & a_{22} & \dots & a_{2n}\\
+                &\vdots\\
+        a_{m1} & a_{m2} & \dots & a_{mn}
+    \end{pmatrix}
+    \begin{pmatrix}
+        x_1\\
+        x_2\\
+        \vdots\\
+        x_n
+    \end{pmatrix}= 
+    \begin{pmatrix}
+        b_1\\
+        b_2\\
+        \vdots\\
+        b_m
+    \end{pmatrix}
+\end{equation*}
+ovvero nella semplice forma
+\begin{equation}
+  \label{eq:4.38}
+  Ax=b.
+\end{equation}
+Ora, supponiamo che la matrice $A$ dei coefficienti del sistema sia quadrata di ordine $n$ (quindi il sistema ha
+$n$ equazioni e $n$ incognite) e che abbia determinante diverso da zero. Allora $A$ è invertibile e possiamo
+moltiplicare entrambi i membri dell'uguaglianza (\ref{eq:4.38}) a sinistra per l'inversa $A^{-1}$:
+\begin{equation*}
+  A^{-1}(Ax)=A^{-1}b
+\end{equation*}
+Tenendo conto che il prodotto di matrici gode della proprietà associativa, questo può essere riscritto come
+\begin{equation*}
+  (A^{-1}A)x=A^{-1}b
+\end{equation*}
+ovvero, visto che per definizione di inversa $A^{-1}A=I_n$,
+\begin{equation*}
+   I_nx=A^{-1}b 
+\end{equation*}
+e quindi, essendo $I_n$ elemento neutro per il prodotto,
+\begin{equation}
+  \label{eq:3.39}
+  x=A^{-1}b
+\end{equation}
+Quindi la soluzione $x$ di un sistema con stesso numero di equazione e di incognita e matrice dei coefficienti con
+determinante con determinante diverso da zero può essere trovata mediante la (\ref{eq:3.39}).
+\begin{osservazione}
+  Si noti che non abbiamo fatto altro che applicare gli stessi passaggi, normalmente sottointesi, che si applicano
+  quando si vuole risolvere una semplice equazione di primo grado in una sola incognita $ax=b$. Infatti, ad
+  esempio, se dobbiamo risolvere $2x=3$ dividiamo entrambi i membri per 2, ovvero equivalentemente moltiplichiamo
+  per l'inverso $\frac{1}{2}$ di 2 ottenendo $\frac{1}{2}(2x)=\frac{1}{2}3=\frac{3}{2}$; per la proprietà
+  associativa a primo membro si ha $\left(\frac{1}{2}2\right)x=\frac{3}{2}$ ovvero, essendo $\frac{1}{2}2=1$, si
+  ha $1x=\frac{3}{2}$, che è la soluzione dell'equazione.\\
+  L'unica differenza con il caso dei sistemi $Ax=b$ è che non sempre $A$ è invertibile, mentre, a meno che $a$ non
+  sia zero, nell'equazione $ax=b$ tale ipotesi è sempre garantita.\\
+  Ora, se combiniamo la (\ref{eq:3.39}) con la formula per l'inversa (\ref{eq:4.35}), vediamo che la soluzione di
+  un sistema con $n$ equazioni e $n$ incognite e matrice dei coefficienti invertibile è data da
+  \begin{equation}
+    \label{eq:3.40}
+     \begin{pmatrix}
+        x_1\\
+        x_2\\
+        \vdots\\
+        x_n
+    \end{pmatrix}=\frac{1}{\det(A)}
+    \begin{pmatrix}
+      C_{11} & C_{21} & \dots & C_{31}\\
+      C_{12} & C_{22} & \dots & C_{32}\\
+      &&\vdots\\ 
+      C_{1n} & C_{2n} & \dots & C_{nn}
+    \end{pmatrix} 
+    \begin{pmatrix}
+        b_1\\
+        b_2\\
+        \vdots\\
+        b_m
+    \end{pmatrix}.
+  \end{equation}
+\end{osservazione}
+Quindi, come si vede, le componenti $x_i$ della soluzione del sistema si ottengono moltiplicando le righe della
+matrice dei cofattori (divisa per il determinante di $A$) per la colonna dei termini noti:
+\begin{eqnarray*}
+  x_1=\frac{b_1C_{11}+b_2C_{21}+\dots+b_nC_{n1}}{\det(A)}\\
+  x_2=\frac{b_1C_{12}+b_2C_{22}+\dots+b_nC_{n2}}{\det(A)}\\
+  \vdots
+\end{eqnarray*}
+e in generale
+\begin{equation}
+  \label{eq:4.41}
+   x_2=\frac{b_1C_{1i}+b_2C_{2i}+\dots+b_nC_{ni}}{\det(A)} 
+\end{equation}
+Ora, se confrontiamo il numeratore della (\ref{eq:4.41}) con l'espressione del determinante di $A$ calcolato con
+lo sviluppo di Laplace del determinente della matrice che si ottiene da $A$ sostituendo i termini noti al posto
+della $i$-esima colonna.\\
+In poche parole abbiamo riassunto il teorema di Cramer, illustrato qui sotto:
+\begin{teorema}
+  ({\em Teorema di Cramer}) Sia $Ax=b$ un sistema di $n$ equazione lineari in $n$ incognite, con $\det(A)\neq 0$
+  (cioè $A$ è invertibile. Allora tale sistema ha un'unica soluzione $(x_1,x_2,\dots,x_n)$ le cui componenti sono
+  date da
+  \begin{equation*}
+    x_i=\frac{\det(B_i)}{\det(A)}, \text{ } i=1,\dots,n
+  \end{equation*}
+  dove $B_i$ è la matrice che si ottiene da $A$ sostituendo la colonna dei termini noti $b$ al posto della
+  $i$-esima colonna di $A$.
+\end{teorema}
+\begin{esempio}
+  Consideriamo il sistema
+  \begin{equation*}
+    \begin{cases}
+      2x_1+x_2=5\\
+      x_1-x_2=3
+    \end{cases}
+  \end{equation*}
+\end{esempio}
+La matrice $A=
+\begin{pmatrix}
+  2 & 1\\
+  1 & -1
+\end{pmatrix}
+$ dei coefficienti del sistema ha determinante $\det(A)=-3$, quindi è invertibile e possiamo applicare il motodo
+di Cramer, ovvero abbiamo le componenti dell'unica soluzione date da
+\begin{eqnarray*}
+  x_1=\frac{\det(B_1)}{\det (A)}=\frac{\det
+  \begin{pmatrix}
+    5 & 1\\
+    3 & -1
+  \end{pmatrix}
+  }{\det (A)}=\frac{-8}{-3}=\frac{8}{3}\\
+  x_2=\frac{\det(B_2)}{\det (A)}=\frac{\det
+  \begin{pmatrix}
+    2 & 5\\
+    1 & 3
+  \end{pmatrix}
+  }{\det (A)}=\frac{1}{-3}=-\frac{1}{3} 
+\end{eqnarray*}
+Per concludere quasta parte sull'inversa, mostriamo che, data una matrice invertibile $A$, vale la seguente
+\begin{equation}
+  \label{eq:4.42}
+  \det(A^{-1})=\frac{1}{\det(A)}
+\end{equation}
+Quasta uguaglianza si dimostra come corollario del seguente, importante risultato, detto \textit{teorema di
+  Binet}:
+\begin{teorema}
+  Siano $A,B\in M_n(\mathds{K})$ due matrici quadrate. Allora
+  \begin{equation*}
+    \det(AB)=\det(A)\det(B)
+  \end{equation*}
+  Non dimostriamo il teorema di Binet, ma illustriamolo con un esempio: se $A=
+  \begin{pmatrix}
+    1 & 2 \\
+    3 & 4
+  \end{pmatrix}
+  $ e $B=
+  \begin{pmatrix}
+    2 &1\\
+    1 & 3
+  \end{pmatrix}
+  $, allora $AB=
+  \begin{pmatrix}
+    4 & 7\\
+    10 & 15
+  \end{pmatrix}
+  $, e si vede che $\det (A)=-2$, $\det (B)=5$ e $\det(AB)=-10=(-2)\cdot 5$, concordemente con il teorema di
+  Binet.
+\end{teorema}
+Per dimostrazione la (\ref{4.42}), basta applicare il teorema di Binet al caso
+$B=A^{-1}$:\\
+allora abbiam
+\begin{equation*}
+  \det(AA^{-1})=\det(A)\det(A^{-1})
+\end{equation*}
+ovvero, tenuto conto che $AA^{-1}=I_n$,
+\begin{equation}
+  \label{eq:4.43}
+  \det(I_n)=\det(A)\det(A^{-1})
+\end{equation}
+Pra, è facile vedere che il determinante dela matrice identica $I_n$, per
+qualunque ordine $n$, è uguale a 1: infatti, basta applicare lo sviluppo di
+Laplace rispetto alla prima riga.\\
+Quindi la (\ref{eq:4.43}) diventa
+\begin{equation*}
+  1=\det(A)\det(A^{-1})
+\end{equation*}
+che implica subito la (\ref{eq:4.42}).\\
+Si presti comunque attenzione che la non commutatività del prodotto di matrici rende non
+valide alcune identità classiche dell'algebra numerica, come la formula per il quatrato di
+un binomio ($(a+b)=a^2+2ab+b^2$) o il prodotto notevole $(a+b)(a-b)=a^2-b^2$. Infatti, per
+matrici si ha 
+\begin{equation*}
+  (A+B)^2=(a+b)(a-b)=A^2+AB+BA+B^2
+\end{equation*}
+Nella seconda uguaglianza abbiamo usato la proprietà distributiva, che vale anche per
+matrici, ma non valendo la commutatività del prodotto non possiamo scrivere $AB+BA=2AB$.\\
+Analogamente,
+\begin{equation*}
+  (a+b)(a-b)=A^2+AB+BA+B^2
+\end{equation*}
+e di nuovo non essendo valida la commutatività del prodotto di matrici non possiamo
+semplificare $-AB+BA$.
+
+\subsection{Ultime proprietà della matrice inversa}
+\label{sec:ultimaproprietàdellematriciinversa}
+
+\begin{itemize}
+\item $(A^{-1})^{-1}=A$
+\item $(AB)^{-1}=B^{-1}A^{-1}$
+\end{itemize}
+\begin{proof}
+  \begin{eqnarray*}
+    (AB)(B^{-1}A^{-1})\overset{?}{=}I & (B^{-1}A^{-1})(AB)\overset{?}{=}I\\
+    A(BB^{-1})A^{-1} & B(AA^{-1})B^{-1}\\
+    AIA^{-1} & B^{-1}IB\\
+    AA^{-1} = I & B^{-1}B=I
+  \end{eqnarray*}
+\end{proof}

### 2023-05-01 Primo anno/algebra e geometria/algebraegeometria.tex
algebra e geometria

@@
 \usepackage{tikz-cd}
+\usepackage{polynom}
 
@@
 %\usepackage{showkeys} %serve per mostrare le etichette "tag" o target, va tolta per la versione definitiva;
+\usepackage{xparse,array}
 
+\ExplSyntaxOn
+
+\NewDocumentCommand{\ruffini}{mmmm}
+ {% #1 = polynomial, #2 = divisor, #3 = middle row, #4 = result
+  \franklin_ruffini:nnnn { #1 } { #2 } { #3 } { #4 }
+ }
+
+\seq_new:N \l_franklin_temp_seq
+\tl_new:N \l_franklin_scheme_tl
+\int_new:N \l_franklin_degree_int
+
+\cs_new_protected:Npn \franklin_ruffini:nnnn #1 #2 #3 #4
+ {
+  % Start the first row
+  \tl_set:Nn \l_franklin_scheme_tl { & }
+  % Split the list of coefficients
+  \seq_set_split:Nnn \l_franklin_temp_seq { , } { #1 }
+  % Remember the number of columns
+  \int_set:Nn \l_franklin_degree_int { \seq_count:N \l_franklin_temp_seq }
+  % Fill the first row
+  \tl_put_right:Nx \l_franklin_scheme_tl
+   { \seq_use:Nn \l_franklin_temp_seq { & } }
+  % End the first row and leave two empty places in the next
+  \tl_put_right:Nn \l_franklin_scheme_tl { \\ #2 & & }
+  % Split the list of coefficients and fill the second row
+  \seq_set_split:Nnn \l_franklin_temp_seq { , } { #3 }
+  \tl_put_right:Nx \l_franklin_scheme_tl
+   { \seq_use:Nn \l_franklin_temp_seq { & } }
+  % End the second row
+  \tl_put_right:Nn \l_franklin_scheme_tl { \\ \hline }
+  % Split and fill the third row
+  \seq_set_split:Nnn \l_franklin_temp_seq { , } { #4 }
+  \tl_put_right:Nx \l_franklin_scheme_tl
+   { & \seq_use:Nn \l_franklin_temp_seq { & } }
+  % Start the array (with \use:x because the array package
+  % doesn't expand the argument)
+  \use:x
+   {
+    \exp_not:n { \begin{array} } { r | *{\int_eval:n { \l_franklin_degree_int - 1 }} { r } | r }
+   }
+  % Body of the array and finish
+  \tl_use:N \l_franklin_scheme_tl
+  \end{array}
+ }
+\ExplSyntaxOff
 \SetupExSheets[question]{type=exam}
@@
   e che, per capire quale tra queste superfici rappresenti l'equazione (\ref{eq:5.5}), bisogna calcolare gli
-  autovalori di una matrice di ordine 4 costruita opportunamente dai coefficenti $A,B,C,\dots,L$. \\
+  autovalori di una matrice di ordine 4 costruita opportunamente dai coefficenti $A,B,C,\dots,L$. \\:w
   Inoltre, gli autovettori forniscono informazioni sulla posizione di tale superficie nello spazio, dicendoci ad
   esempio quali sono i suoi assi di simmetria.
+\end{enumerate}
 
-\end{enumerate}
+\section{Calcolo di autovalori e autovettori}
+\label{sec:autovalorieautovettori}
+
+Dato un endomorfismo $f:V\to V$, allo scopo di trovare tutti i suoi autovettori, ovvero i vettori $v\neq \bar{0}$
+che soddifano la (\ref{eq:5.1}), basta lavorare in coordinate.\\
+Più precisamente, fissiamo una base $B$ qualunque dello spazio $V$ e traduciamo l'ugualianza (\ref{eq:5.1}) in
+coordinate a $B$: se $x$ denota la $n$-upla della coordinate di $v$ (rispetto a $B$), disposte in colonna, allora
+\begin{tasks}
+  \task il vettore $\lambda v$ a secondo membro della (\ref{eq:5.1}) ha coordinate $\lambda x$ ``come
+    risulta della proprietà (<++>) che afferma che le coordinate di $\lambda v$ si ottengono moltiplicando per
+  $\lambda$ le coordinate di $v$''
+  \task il vettore $f(v)$ a primo membro della (\ref{eq:5.1}) ha coordinate (rispetto a $B$) che si ottengono
+  moltiplicando la matrice $A=M_B(f)$ associata a $f$ rispetto a $B$ per le coordinate $x$ di $v$ è la matrice
+  associata a $f$ rispetto a $B$, come abbiamo visto nel paragrafo \ref{sec:matassaunapplin}.
+\end{tasks}
+Quindi la (\ref{eq:5.1}) equivale in coordinate all'uguaglianza $Ax=\lambda x$, ovvero la (\ref{eq:5.4}): in altre
+parole, il problema di trovare gli autovettori della matrice $A$ associata a $f$ rispetto a una base fissata.\\
+Dobbiamo allora solo vedere come si trovano gli autovettori e gli autovalori di una matrice $A$. Portando il
+secondo membro della $Ax=\lambda x$ a primo membro si ottiene $Ax-\lambda x=\bar{0}$: ricordando che $x=I_nx$ e
+riscrivendo tale uguaglianza come $Ax-\lambda I_n x=\bar{0}$, possiamo sfruttare la proprietà distributiva del
+prodotto di matrici e scrivere
+\begin{equation*}
+  (A-\lambda I_n)x=\bar{0}.
+\end{equation*}
+Abbiamo quindi trasformato il problema iniziale $f(v)=\lambda v$ in un sistema omogeneo di $n$ equazioni in $n$
+incognite che ha $A-\lambda I_n$ come matrice dei coefficienti, nel senso che le soluzioni $x$ di tale sistema
+sono proprio le coordinate (rispetto a $B$) dei vettori $v$ tali che $f(v)=\lambda v$.\\
+In particolare, noi siamo interessati all'esistenza di soluzioni non nulle di tale sistema, in quanto la soluzione
+nulla corrisponde al vettore nullo $v=\bar{0}$, che non è considerato un autovettore.\\
+Ora, come sappiamo, un sistema compatibile $Mx=b$ in $n$ in $n$ incognite ha $\infty^{n-r}$ soluzioni, essendo $r$
+il rango della matrice dei coefficienti $M$, e quindi ha una sola soluzione se e solo se il rango di $M$ è uguale
+a $n$: nel caso del nostro sistema omogeneo $(A-\lambda I_n)x=\bar{0}$, esso ammetterà quindi altre soluzioni
+oltre quella nulla se e solo se il rango della sua matrice dei coefficienti $A-\lambda I_n$ è equivalentemente
+richiedendo che il suo determinente sia nullo.\\
+Quindi, $i\lambda \in \mathds{K}$ per cui esiste un vettore \textit{non nullo} tale che $f(v)=\lambda v$ (cioè
+gli autovalori di $f$) sono esattamente quegli scalari per cui
+\begin{equation}
+  \label{eq:5.6}
+  \det(A-\lambda I_n)= 0.
+\end{equation}
+L'equazione (\ref{eq:5.6}), risolvendo la quale determiniamo l'insieme di tutti gli autovalori di $f$ si dice
+\textit{equazione caratteristica}, e l'espressione $\det(A-\lambda I_n)$ a primo membro di tale equazione, che
+come vedremo negli esempi\footnote{si vede anche la fine del capitolo} è un polinomio di grado $n=\dim(V)$ in
+$\lambda$, si dice \emph{polinomio caratteristico}.\\
+Una volta determinati i $\lambda \in \mathds{K}$ per cui $\det(A-\lambda I_n)=0$, cioè tali che il sistema
+$(A-\lambda I_n)=\bar{0}$ ha soluzioni non nulle, bisogna trovare tali soluzioni, che saranno esattamente le
+coordinate (rispetto a $B$) degli autovettori di $f$.
+\clearpage
+Illustriamo subito tale procedimento con alcuni esempi.
+\begin{esempio}
+  \label{es:5.2.1.}
+  Sia $V=V_O^2$ lo spazio dei vettori geometrici applicati in un punto $O$ del piano e sia $f:V_o^2\to V_o^2$ la
+  riflessione rispetto a una retta fissata $r$ passante per $O$. Nell'Esempio \ref{es:5.1.2} abbiamo già dato un
+  esempio di autovettore di $f$m determiniamoli ora tutti usando il metodo appena descritto.\\
+  A questo scopo dobbiamo prima di tutto scegliere una base $B$ per poter lavorare in coordinate e scrivere la
+  matrice $A=M_B(f)$ associata a $f$ rispetto a $B$. Tale matrice è stata già calcolata, rispetto alla base
+  $B= \{v_1,v_2\}$ raffigurata nell'Esempio \ref{es:4.3}, nel punto 3, dove abbiamo visto che $A=
+  \begin{pmatrix}
+    0 &1 \\
+    1 & 0
+  \end{pmatrix}
+  $. Allora
+  \begin{equation}
+    \label{eq:5.7}
+    A-\lambda I_2=
+    \begin{pmatrix}
+      0 &1\\
+      1 & 0
+    \end{pmatrix}-\lambda
+    \begin{pmatrix}
+      1 & 0\\
+      0 & 1
+    \end{pmatrix}=
+    \begin{pmatrix}
+      0 & 1\\
+      1 & 0
+    \end{pmatrix}-
+    \begin{pmatrix}
+      \lambda & 0\\
+      0 & \lambda
+    \end{pmatrix}=
+    \begin{pmatrix}
+      -\lambda & 1 \\
+      1 & -\lambda
+    \end{pmatrix}
+  \end{equation}
+\end{esempio}
+e quindi il polinomio caratteristico è dato da
+\begin{equation*}
+  \det(A-\lambda I_2) = \lambda^2-1.
+\end{equation*}
+Gli autovalori di $f$ sono quindi le radici reali di questo polinomio ($V_O^2$ è un $\mathds{R}$-spazio vettoriale
+e gli autovalori devono stare in $\mathds{R}$), ovvero le soluzioni dell'equazione coratteristica $\lambda-1=0$,
+che sono $\lambda_1=1$ e $\lambda_2=-1$.\\
+Quindi esistono dei vettori $v\in V$ non nulli per cui $f(v)=v$. Per determinarli, come abbiamo detto sopra,
+dobbiamo risolvere il sistema $(A-\lambda I_2)x = \bar{0}$ (con $\lambda=1$ e $\lambda=-1$), e le soluzioni di
+questo sistema ci daranno le coordinate di tali vettori rispetto alla base $B$.
+Sostituendo $\lambda=1$ nella (\ref{eq:5.7}) si ha che $(A-\lambda I_2)=\bar{0}$ è
+\begin{equation*}
+  \begin{pmatrix}
+    -1 & 1\\
+    1 & -1
+  \end{pmatrix}
+  \begin{pmatrix}
+    x_1\\
+    x_2
+  \end{pmatrix}=
+  \begin{pmatrix}
+    0\\
+    0
+  \end{pmatrix}
+\end{equation*}
+ovvero
+\begin{equation*}
+  \begin{cases}
+    -x_1+x_2=0\\
+    x_1-x_2=0
+  \end{cases}
+\end{equation*}
+che ha come soluzioni tutte e sole le coppie del tipo $(t,t)$, al variare di $t\in \mathds{R}$. Tali coppie sono
+quindi sono quindi le coordinate degli autovettori relativi a $\lambda=1$ rispetto alla base $B=\{v_1,v_2\}$, che
+sono quindi tutti i vettori del tipo $tv_1+tv_2=f(v_1+v_2)$, ovvero tutti i vettori proporzionali al vettore
+$v_2+v_2$: è facile verificare graficamente come nel disegno seguente che tale vettore (come i suoi multipli)
+soddisfa proprio la proprietà $f(v)=v$, cioè la riflessione $f$ lo lascia invariato\footnote{in quento appartiene
+alla retta rispetto all quale stiamo riflettendo}.
+\begin{figure}[ht]
+  \centering
+  \includegraphics[width=5cm]{img/finiti/imgex5-2-1.eps}
+\end{figure}
+
+Sostituando, invece $\lambda=-1$ nella (\ref{eq:5.7}) si ha che $(A-\lambda I_2)=\bar{0}$ è
+\begin{equation*}
+  \begin{pmatrix}
+    1 & 1\\
+    1 & 1
+  \end{pmatrix}
+  \begin{pmatrix}
+    x_1\\
+    x_2
+  \end{pmatrix}=
+  \begin{pmatrix}
+    0\\
+    0
+  \end{pmatrix}
+\end{equation*}
+ovvero
+\begin{equation*}
+  \begin{cases}
+    x_1+x_2=0\\
+    x_1+x_2=0
+  \end{cases}
+\end{equation*}
+che ha come soluzioni tutte e sole le coppie del tipo $(-t,t)$, al variare di $t\in \mathds{R}$.\\
+Questo fatto poteva, in questo caso, essere dedotto direttamente dalla definizione di autovettore: poiché la
+rotazione cambia la direzione dei vettori, non manda nessun vettore $v$ (come i suoi multipli) soddisfa proprio
+la proprietà $f(v)=-v$, cioè la riflessione $f$ lo cambia di verso\footnote{in quanto è perpendicolare alla retta
+  di riflessione}.
+\clearpage
+\begin{figure}[ht]
+  \centering
+  \includegraphics[width=5cm]{img/finiti/imgex5-2-2.eps}
+\end{figure}
+(avevamo già osservato nell'Esempio \ref{es:5.1.2} che i vettori perpendicolari all'asse di riflessione sono
+autovettori relativi all'autovalore $-1$).\\
+Per un altro esempio di tipo geometrico, si consideri ad esempio la rotazione $f$ di angolo $\theta$ sullo spazio
+dei vettori applicati in un punto $O$ nel pieno.\\
+Abbiamo visto nell'Esempio \ref{es:4.3}, nel punto 3, la matrice associata a $f$ rispetto a una mase $B$
+costituita da due vettori ortogonali e della stessa lunghezza è $A=M_B(f)=
+\begin{pmatrix}
+  \cos\theta & -\sin\theta\\
+  \sin\theta & \cos\theta
+\end{pmatrix}
+$. Prendiamo per facilità il caso $\theta=\frac{\pi}{2}$, nel quale $(\cos\theta=0,\sin\theta=1)$ si ha $A=
+\begin{pmatrix}
+  0 & -1\\
+  1 & 0
+\end{pmatrix}
+$.\\
+Il polinomio caratteristico di $f$ è quindi
+\begin{equation*}
+  \det(A-\lambda I_2)=\det
+  \begin{pmatrix}
+    -\lambda & -1\\
+    1 & -\lambda
+  \end{pmatrix}=\lambda^2+1.
+\end{equation*}
+Poiché non esiste nessun $\lambda\in \mathds{R}$ tale che $\lambda^2+1=0$, deduciamo che $f$ non ha
+autovalori\footnote{Poiché $V_O^2$ è un $\mathds{R}$-spazio vettoriale, sono autovettori solo le soluzioni
+  dell'equazione caratteristica che stanno in $\mathds{R}$.} (ovvero non ha autovettori).\\
+Quasto fatto poteva, in questo caso, essere dedotto direttamente dalla definizone di autovettore: poiché la
+direzione dei vettori, non manda nessun vettore $v$ (diverso dal vettore nullo) in un suo multiplo, cioè non può
+mai succedere che $f(v)=\lambda v$.
+\begin{osservazione}
+  \label{oss:5.2.1.}
+  Se vediamo la matrice $A=
+  \begin{pmatrix}
+    0 & 1 \\
+    -1 & 0
+  \end{pmatrix}
+  $ come matrice a entrate complesse e ci proponiamo di determinare i suoi autovalori e autovettori in
+  $\mathds{C}$, allora il suo polinomio caratteristico $\lambda^2 +1=0$ ha le due soluzioni (quindi, autovalori
+  della matrice) $\lambda =+i$ e $\lambda=-i$.\\
+  Quindi possiamo determinarne i corrispondenti autovettori, che saranno elementi di $\mathds{C}^2$. Più in
+  dettaglio, per $\lambda=i$ si ha che $A-\lambda I_2=
+  \begin{pmatrix}
+    -i & -1\\
+    1 & -i
+  \end{pmatrix}\overset{\rightarrow}{R_2\to i R_2-R_1}
+  \begin{pmatrix}
+    i &-1\\
+    0 & 0
+  \end{pmatrix}
+  $, quindi gli autovettori sono le soluzioni dell'unica equazione $ix_1-x_2=0$: ponendo $x_2=t$ (dove $t$ stavolta
+  varia tra tutti i numeri complessi) si ha $x_1=\frac{1}{i}t$ e quindi gli autovettori sono dati da tutte le
+  coppie del tipo $(\frac{1}{i}t,t)$, al variare di $t\in \mathds{C}$.
+\end{osservazione}
+\begin{osservazione}
+  Si noti che in generale
+  \begin{eqnarray*}
+    A-\lambda I_n=
+    \begin{pmatrix}
+      a_{11} & a_{12} &\dots & a_{1n}\\
+      a_{21} & a_{22} & \dots & a_{2n}\\
+             & \vdots \\
+      a_{n1} & a_{n2} & \dots & a_{nn}
+    \end{pmatrix} - \lambda
+    \begin{pmatrix}
+      1 & 0 &\dots & 0\\
+      0 & 1 & \dots & 0 \\
+        & \vdots\\
+      0 & 0 & \dots & 1
+    \end{pmatrix} =\\
+    = \begin{pmatrix}
+      a_{11} & a_{12} &\dots & a_{1n}\\
+      a_{21} & a_{22} & \dots & a_{2n}\\
+             & \vdots \\
+      a_{n1} & a_{n2} & \dots & a_{nn}
+      \end{pmatrix} -
+    \begin{pmatrix}
+      \lambda & 0 & \dots & 0\\
+      0 & \lambda & \dots & 0\\
+              & \dots\\
+      0 & 0 & \dots & \lambda
+    \end{pmatrix} =
+    \begin{pmatrix}
+      a_{11}-\lambda & a_{12} & \dots & a_{1n}\\
+      a_{21} & a_{22}-\lambda &\dots & a_{2n} \\
+                     & \vdots \\
+      a_{n1} & a_{n2} & \dots & a_{nn} -\lambda
+    \end{pmatrix}
+  \end{eqnarray*}
+  ovvero $A-\lambda I_n$ è semplicemente la matrice $A$ in cui abbiamo sottratto $\lambda$ su tutta la diagonale.
+\end{osservazione}
+Nell'esempio della riflesssione, vediamo che l'insieme degli autovettori relativi a un dato autovalore coincide
+con l'insiame dei vettori che stanno su una retta per $O$ (\textit{per l'autovettore $+1$, la retta perpendicolare
+  all'asse di riflessione}), e assieme al vettore nullo forma quindi un sottospazio vettoriale di $V_O^2$ (si vede
+nell'Esempio <++>). Questo è un fatto generale, ovvero dato un endomorfismo $f:V\to V$ e dato un autovalore
+$\lambda$, l'insieme
+\begin{equation*}
+  \{v\in V| f(v)=\lambda v\}
+\end{equation*}
+costituito dagli autovettori relativi a $\lambda$ più il vettore nullo\footnote{Che soddissfa automaticamente
+  la condizione $f(v)=\lambda v$ anche se per definizione non è un autovettore} è sottospazio vettoriale di $V$,
+detto \textit{autospazio relativo all'autovalore} $\lambda$ e denotano $V_\lambda(f)$.\\
+Infatti, siamo $v_1,v_2\in V_\lambda(f)$, ovvero $f(v_1)=\lambda v_1$ e $f(v_2)=\lambda v_2$. Allora
+\begin{equation*}
+  f(v_1+v_2)=f(v_1)+f(v_2)=\lambda v_1+\lambda v_2=\lambda(v_1+v_2)
+\end{equation*}
+(nella prima uguaglianza addiamo sfruttato il fatto che $f$ è un'applicazione lineare), e quindi vediamo che anche
+il vettore somma $v_1+v_2$ verifica la condizione $f(v)=\lambda v$, quindi appartiene a $V_\lambda(f)$: tale
+sottoinsieme è quindi chiuso rispotto alla somma.\\
+Per verificare che è chiuso rispetto al prodotto per scalari, e quindi completare la dimostrazione che si tratta
+di un sottospazio, consideriamo un vettore $v\in V_\lambda(f)$ (cioè $f(v)=\lambda v$) e uno scalare $c\in
+\mathds{K}$. Allora
+\begin{equation*}
+  f(cv)=cf(v)=c(\lambda v)=v(\lambda v) =(c\lambda)v=(\lambda c)v=\lambda(cv)
+\end{equation*}
+(nella prima uguaglianza addiamo sfruttato il fatto che $f$ è un'applicazione lineare), e quindi vediamo anche il
+vettore $cv$ verifica la condizione per appartenere a $V_\lambda (f)$, il che conclude la dimostrazione.\\
+Vediamo ora alcuni esempi di calcolo di autovettori di matrici di ordine 3.
+\begin{esempio}
+  \label{es:5.2.2.}
+  Sia
+  \begin{equation*}
+    A=
+    \begin{pmatrix}
+      5 &1 &-1\\
+      4 & 5 & -2\\
+      2 & 1 & 2
+    \end{pmatrix}.
+  \end{equation*}
+  Calcoliamo il polinomio caratteristico. Si ha
+  \begin{equation*}
+    \det(A-\lambda I_3)=\det
+    \begin{pmatrix}
+      5-\lambda & 1 & -1 \\
+      4 & 5-\lambda & -2\\
+      2 & 1 & 2-\lambda 
+    \end{pmatrix}=
+  \end{equation*}
+  (sviluppando secondo Laplace rispetto alla prima riga)
+  \begin{eqnarray*}
+    =(5-\lambda) \det
+    \begin{pmatrix}
+      5-\lambda & -2\\
+      1 & 2 -\lambda
+    \end{pmatrix}-\det
+    \begin{pmatrix}
+      4 &-2\\
+      2 & 2-\lambda
+    \end{pmatrix}-\det
+    \begin{pmatrix}
+      4 &5 -\lambda \\
+      2 &1
+    \end{pmatrix}=\\
+    (5-\lambda)[(5-\lambda)(2-\lambda)=2]-[4(2-\lambda)+4]-[4-2(5-\lambda)]
+  \end{eqnarray*}
+  ovvero, svolgendo i calcoli,
+  \begin{equation*}
+    -\lambda^3+12\lambda^2-45\lambda+54
+  \end{equation*}
+  Si noti che, come abbiamo anticipato sopra, il polinomio caratteristico è un polinomio di grado uguale alla
+  dimensione ndel dominio dell'endomorfismo, in questo caso uguale all'ordine della matrice $A$ (ovvero 3) in
+  quanto una matrice $A\in M_n(\mathds{K})$ determina un endomorfismo $L_A:\mathds{K}^n\to \mathds{K}^n$ di
+  $\mathds{K}$.\\
+  Per trovare le \textit{radici} del polinomio caratteristico, ovvero le soluzioni dell'equazione caratteristica
+  \begin{equation}
+    \label{eq:5.8}
+    -\lambda^3+12\lambda^2-45\lambda+54=0
+  \end{equation}
+  ricordiamo che, come si dimostra in algebra, se tra le soluzioni di un'equazione polinomiale e cofficenti interi
+  vi sono numeri razionali, questi sono sicuramente della forma $\frac{a}{b}$ dove $a$ è un divisore del termine
+  noto 54, $\pm1,\pm2,\pm3,\pm6,\pm9,\pm18,\pm27,\pm54$.\\
+  Ad esempio, sostituendo $\lambda=1$ nella (\ref{eq:5.8}) si trova
+  \begin{equation*}
+    -1^3+12\cdot 1^2-45\cdot1 +54=20\neq 0
+  \end{equation*}
+  e quindi 1 non è soluzione dell'equazione. Anche -1, come si vede subito, non è soluzione, mentre sostituendo
+  $\lambda=1$ si trova
+  \begin{equation*}
+    -3^3+12\cdot 3^2-45\cdot 3 +54=-27+108-135+54=0
+  \end{equation*}
+  Quindi $\lambda=3$ è soluzione dell'equazione caratteristica (ed è quindi un autovalore di $A$). Ora, una volta
+  trovata una soluzione di un'equazione polinomiale, le altre possono essere grazie al seguente procedimento, che
+  ci permette di ridurre l'equazione a una di grado più basso.\\
+  Il \underline{teorema di Ruffini} afferma che se un polinomio $P$ in $\lambda$ di grado $n$ ammette un certo
+  valore $\lambda_0$ come radice, allora esso è divisibile per $\lambda-\lambda_0$, ovvero si ha che $P$ 
+\end{esempio}
+\begin{esempio}
+  \label{es:5.2.3.}
+  Sia
+  \begin{equation*}
+    A=
+    \begin{pmatrix}
+      3& \frac{1}{2} & 2\\
+      -1 & 1 & -1\\
+      -1 & -\frac{1}{2} & 0
+    \end{pmatrix}.
+  \end{equation*}
+  Calcoliamo il polinomio caratteristico. Si ha
+  \begin{equation*}
+    \det (A-\lambda I_3)=\det
+    \begin{pmatrix}
+      3 -\lambda & \frac{1}{2} &2\\
+      -1 & 1 - \lambda & -1\\
+      -1 & -\frac{1}{2} & -\lambda
+    \end{pmatrix}=
+  \end{equation*}
+  (sviluppando secondo Laplace rispetto alla prima riga)
+  \begin{equation*}
+    =(3-\lambda)\det
+    \begin{pmatrix}
+      1-\lambda & -1\\
+      -\frac{1}{2} & -\lambda
+    \end{pmatrix}-\frac{1}{2}\det
+    \begin{pmatrix}
+      -1 & -1\\
+      -1 & -\lambda
+    \end{pmatrix}+ 2\det
+    \begin{pmatrix}
+      -1 & 1-\lambda\\
+      -1 & -\frac{1}{2}
+    \end{pmatrix}=
+  \end{equation*}
+  (svolgendo i calcoli)
+  \begin{equation*}
+   -\lambda^3+4\lambda^2-5\lambda+2 
+ \end{equation*}
+ Come abbiamo spiegato nell’esempio precedente, le eventuali radici razionali vanno cercate tra i divisori del
+ termine noto fratto i divisori del termine di grado più alto, quindi $\pm 1$, $\pm 2$. \\
+ Sostituendo $\lambda=1$ si trova
+ \begin{equation*}
+   -1+4+2-5=0
+ \end{equation*}
+ ovvero $\lambda=1$ è soluzione dell'equazione caratteristica (ed è quindi un autovalore di $A$). Per determinare
+ le altre soluzioni, applichiamo l'algoritmo descritto nell'esempio precedente: disponiamo nello schema già visto
+ i coefficienti che moltiplicano i monomi che compongono il polinomio, da quello di grado più alto a quello di
+ grado più basso, e in basso a sinistra la radice già trovata, ovvero $\lambda=1$:
+ \begin{equation*}
+  \ruffini{-1,4,-5,2}{1}{,,}{,,,} 
+ \end{equation*}
+ Riportiamo nella riga in barro il primo coefficiente del polinomio
+ \begin{equation*}
+   \ruffini{-1,4,-5,2}{1}{,,}{-1,,,} 
+ \end{equation*}
+ Moltiplichiamo il $-1$ così abbassato per la radice 1 e riportiamo il risultato sotto il secondo coefficiente del
+ polinomio
+ \begin{equation*}
+   \ruffini{-1,4,-5,2}{1}{-1,,}{-1,,,} 
+ \end{equation*}
+ Ora, sommiamo 4 e -1, e riportiamo il risultato nella riga in basso
+ \begin{equation*}
+   \ruffini{-1,4,-5,2}{1}{-1,,}{-1,3,,} 
+ \end{equation*}
+ Continuiamo ad aplicare l'algoritmo come descritto nell'esempio precedente:
+ \begin{equation*}
+   \ruffini{-1,4,-5,2}{1}{-1,3,}{-1,3,,} \to \ruffini{-1,4,-5,2}{1}{-1,3,}{-1,3,-2,}\to  \ruffini{-1,4,-5,2}{1}{-1,3,-2}{-1,3,-2,0}
+ \end{equation*}
+ Come abbiamo detto, l'ultimo 0 comparso è la conferma del fatto che abnbiamo svolto i calcoli correttamente, e i
+ calcoli correttamente, e i tre coefficiente -1, 3, -2 ottenuti prima dello zero sono proprio i coefficienti del
+ polinomio $P^\prime$ di grado 2 tale che $P=(\lambda-1)P^\prime$, ordinati dal termine di grado più alto fino al
+ termine noto, ovvero
+ \begin{equation*}
+   -\lambda^2+4\lambda^2-5\lambda+2=(\lambda-1)(-\lambda^2+3\lambda-2)
+ \end{equation*}
+ A questo punto per trovare le altre radici del polinomio dobbiamo risolvere $-\lambda^2+3\lambda-2=0$: risolvendo
+ con la formula risolutiva per le equazioni di secondo grado si trova che questo equazione ha come soluzioni
+ $\lambda=1$ e poi con $\lambda=2$.\\
+ Concludiamo che gli autovalori della matrice $A$ sono $\lambda=2$ e $\lambda=1$, con quest'ultimo che si ripete
+ quindi due volte come soluzione dell'equazione (in base alla Definizione \ref{}, esso ha )
+\end{esempio}
 \end{document}

### 2023-05-17 Rudimenti/polinomi e prodotti notevoli/article.tex
polinomi e prodotti notevili

\documentclass{article}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{easylist}
\usepackage{hanging}
\usepackage{hyperref}
\usepackage[a4paper,top=2.0cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=2.0cm]{geometry}
\usepackage{blindtext}
\usepackage{tipa}
\usepackage{epigraph}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{longtable}
\usepackage{setspace}
\usepackage{verbatim}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[italian]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{pbox}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{cancel}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{longtable}
\usepackage{tikz}
\usepackage{tikz-qtree}
\usepackage{subfig}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{textcomp}

\usepackage{listings}
\usepackage{color}

% Teoremi
\newtheorem{notab}{Nota bene}

\definecolor{mygreen}{rgb}{0,0.6,0}
\definecolor{mygray}{rgb}{0.5,0.5,0.5}
\definecolor{mymauve}{rgb}{0.58,0,0.82}

\lstset{ 
  backgroundcolor=\color{white},   % choose the background color; you must add \usepackage{color} or \usepackage{xcolor}; should come as last argument
  basicstyle=\footnotesize,        % the size of the fonts that are used for the code
  breakatwhitespace=false,         % sets if automatic breaks should only happen at whitespace
  breaklines=true,                 % sets automatic line breaking
  captionpos=b,                    % sets the caption-position to bottom
  commentstyle=\color{mygreen},    % comment style
  deletekeywords={...},            % if you want to delete keywords from the given language
  escapeinside={\%*}{*)},          % if you want to add LaTeX within your code
  extendedchars=true,              % lets you use non-ASCII characters; for 8-bits encodings only, does not work with UTF-8
  firstnumber=1000,                % start line enumeration with line 1000
  frame=single,	                   % adds a frame around the code
  keepspaces=true,                 % keeps spaces in text, useful for keeping indentation of code (possibly needs columns=flexible)
  keywordstyle=\color{blue},       % keyword style
  language=Octave,                 % the language of the code
  morekeywords={*,...},            % if you want to add more keywords to the set
  numbers=left,                    % where to put the line-numbers; possible values are (none, left, right)
  numbersep=5pt,                   % how far the line-numbers are from the code
  numberstyle=\tiny\color{mygray}, % the style that is used for the line-numbers
  rulecolor=\color{black},         % if not set, the frame-color may be changed on line-breaks within not-black text (e.g. comments (green here))
  showspaces=false,                % show spaces everywhere adding particular underscores; it overrides 'showstringspaces'
  showstringspaces=false,          % underline spaces within strings only
  showtabs=false,                  % show tabs within strings adding particular underscores
  stepnumber=2,                    % the step between two line-numbers. If it's 1, each line will be numbered
  stringstyle=\color{mymauve},     % string literal style
  tabsize=2,	                   % sets default tabsize to 2 spaces
  title=\lstname                   % show the filename of files included with \lstinputlisting; also try caption instead of title
}

\linespread{1.5} % l'interlinea

\frenchspacing

\newcommand{\abs}[1]{\lvert#1\rvert}

\usepackage{floatflt,epsfig}

\usepackage{multicol}
\newcommand\yellowbigsqcup[1][\displaystyle]{%
  \fboxrule0pt
  \ifx#1\textstyle\fboxsep-0.6pt\else\fboxsep-1.25pt\fi
  \mathrel{\fcolorbox{white}{yellow}{$#1\bigsqcup$}}}

\title{Rudimenti di Matematica: \\ {\large\it Polinomi e prodotti notevoli}}
\author{Nicola Ferru}
\begin{document}
\maketitle

\section{Monomio}
\label{sec:monomio}

Un monomio è un'espressione algebrica costituita da un coefficiente e una parte letterale dove tra le lettere
compaiono moltiplicazione e elevamenti a potenza aventi esponente naturale\footnote{Numero naturale =
numeri che vengono utilizzati per contare o ordinare, senza virgola.}. Ad esempio
\begin{eqnarray}
  \label{eq:monomi}
  2x; & -x^n; & x^2y
\end{eqnarray}
\begin{notab}
  In caso di esponente pari il monomio anche se con segno negativo, nello sviluppo cambierà segno diventando
  positivo.
\end{notab}
\section{Binomio}
\label{sec:binomio}

In matematica i binomi vengono definiti come la somma di due monomi.
\begin{equation}
  \label{eq:a+b}
  (a+b)
\end{equation}
Ogni lettera indica sempre un \underline{numero reale} o \underline{complesso},
le variabili sono scritte sempre in minuscolo, al contrario delle costanti che, che invece,
vanno sempre in maiuscolo.
\subsection{Quadrato}
\label{sec:binomiodi2}
Il quadrato di un binomio si svolge nel seguente modo:
\begin{eqnarray}
  \label{eq:quadratodibinomio}
  (a+b)^2=a^2+b^2+2ab & \to & a^2+2ab+b^2
\end{eqnarray}
\begin{figure}[th]
  \centering
  \includegraphics[width=4cm]{img/binomio.eps}
  \caption{dimostrazione grafica dell'identità}
  \label{fig:identità}
\end{figure}
\begin{notab}
  Quando l'esponente è pari i due prodotti sono sempre positivi, mentre, i doppi prodotti risentono del segno
  del polinomio di origine. Ad esempio:
  \begin{eqnarray}
    \label{eq:quadratodibinomioconsegnonegativo}
    (a-b)^2=a^2+b^2-2ab & \to & a^2-2ab+b^2
  \end{eqnarray}
\end{notab}
Ma prendiamo un caso reale per poter constatare gli effetti reali dello sviluppo, infatti, andremo a sostituire
$a$ e $b$ con dei un valore e un incognita.
\begin{equation*}
  (x+3)^2=x^2 + 9 + 6x
\end{equation*}
Andando a riordinarla per grado di $x$ il risultato finale sarà: $x^2+6x + 9$

\subsection{Cubo}
\label{sec:qudodibinomio}

Il cubo di binomio è composto dal cubo del primo monomio, più il triplo del prodotto del quadrato del primo
monomio per il secondo, più il triplo del prodotto del primo monomio per il quadrato del secondo, più il cubo
del secondo monomio. Quindi lo svolgimento sarà il seguente:
\begin{eqnarray}
  \label{eq:cubodibinomio}
  (a+b)^2=a^3+b^3+3a^2b+3ab^2 & \to & a^3+3a^2b+3ab^2+b^3
\end{eqnarray}
mentre, nel caso in cui il segno del secondo monomio risulti essere negativo, il risultato finale sarà:
\begin{eqnarray}
  \label{eq:cubodibinomioneg}
  (a-b)^2=a^3-b^3-3a^2b+3ab^2 & \to & a^3-3a^2b+3ab^2-b^3
\end{eqnarray}
Come nel caso precedente (\ref{eq:quadratodibinomio}) andiamo a sostituire $a$ e $b$ con dei valori e delle
costanti:
\begin{eqnarray*}
  (x+2)^3=x^3+8+6x^2+12x & \to  & x^3+6x^2+12x+8
\end{eqnarray*}
\subsection{Esponente superiore al 3}
Nel caso in cui il binomio viene elevato con un valore superiore al 3 la formula che viene applicata è la
seguente:
\begin{equation}
  \label{eq:binomioformelev}
  (a+b)^n=a^n+C_{n,1}a^{n-1}b+C_{n,2}a^{n-2}b^2+\dots+C_{n,n-1}ab^{n-1}+b^n
\end{equation}
devo i $C_{n,1}a^{n-1}b,C_{n,2}a^{n-2}b^2,\dots$ sono i coefficienti binomiali ottenibili tramite il Triangolo di
Tartaglia.\\
Facciamo un l'esempio, prendiamo un binomio elevendolo per 4, infatti, in questo caso lo sviluppo sarà il
seguente:
\begin{equation}
  \label{eq:polquartogrado}
  (a+b)^4=a^4 + 4a^3b+6a^2b^2+4ab^3+b^4
\end{equation}

\subsection{Scomposizione di un binomio}
\label{sec:scomposizionebin}
Per scomporre un binomio il metodo più semplice è il seguente:
\begin{enumerate}
\item Si mette in evidenza il fattor comune;
\item Si divide per il fattor comune;
\item se può essere ulteriorimente diviso lo si divide in due binomi, più il monomio che ne rimaneva dal fattor
  comune.
\end{enumerate}
Ad esempio
\begin{equation}
  \label{eq:scomposizionebin}
  \frac{5}{4}b-125b^3
\end{equation}
Per prima cosa andiamo a cercare il fattor comune, che in questo caso è $5b$ e lo mettiamo in evvidenza
\begin{equation*}
  =5b\cdot\left(\frac{1}{4}-25b^2\right)
\end{equation*}
Visto che all'interno delle parendesi tonde e ancora presente un grado due quindi può essere ulteriormente
separato effettuiamo la seguente separazione:
\begin{equation*}
  5b\cdot \left(\frac{1}{2} + 5b\right)\left(\frac{1}{2}-5b\right)
\end{equation*}
Quindi il risultato finale è composto da un monomio e un prodotto tra binomi.
\clearpage
\subsubsection{Il triangolo di Tartaglia}
\label{sec:tartaglia}
\begin{table}[th]
  \centering
  \begin{tabular}{>{$n=}l<{$\hspace{12pt}}*{13}{c}}
    0 &&&&&&&1&&&&&&\\
    1 &&&&&&1&&1&&&&&\\
    2 &&&&&1&&2&&1&&&&\\
    3 &&&&1&&3&&3&&1&&&\\
    4 &&&1&&4&&6&&4&&1&&\\
    5 &&1&&5&&10&&10&&5&&1&\\
    6 &1&&6&&15&&20&&15&&6&&1
  \end{tabular}
  \caption{Triangolo di Tartaglia}
  \label{tab:tartagliagr}
\end{table}
Il triangolo di Tartaglia ({\it anche detto triangolo di pascal}) è una delle disposizione geometrica dei
coefficienti binomiali, ossia dei coefficienti di sviluppo del binomio (\ref{sec:binomio}) elevato a una
qualsiasi potenza $n$, a forma di triangolo.

\section{Trinomio}
\label{sec:trinomio}
Un trinomio è un polinomio composto da tre termini; in altre parole una somma tra tre monomi. Ad esempio $a+b+c$.
\begin{equation}
  \label{eq:trinomio}
  (x-x_1)(x-x_2)
\end{equation}
dove $x_1$ e $x_2$ sono due numeri reali tali che: $x_1+x_2=s$ e $x_1x_2=p$.

\end{document}

### 2023-06-10 Rudimenti/GNUOctave/octave.tex
manuale octave

--- 2023-05-17 Rudimenti/polinomi e prodotti notevoli/article.tex
@@
 \usepackage{color}
-
-% Teoremi
-\newtheorem{notab}{Nota bene}
+\usepackage{matlab-prettifier}
 
@@
 
+\newtheorem{defi}{Definizione}
+
 \frenchspacing
@@
 
-\title{Rudimenti di Matematica: \\ {\large\it Polinomi e prodotti notevoli}}
+\lstset{language=Octave,keywordstyle={\bfseries \color{red}}}
+
+\title{Manuale base GNU/Octave}
 \author{Nicola Ferru}
@@
 
-\section{Monomio}
-\label{sec:monomio}
+\chapter{Introduzione}
+\label{chap:intro}
+\begin{defi}
+  GNU/Octave è un applicativo per il calcolo matriciale che consente di svilgere
+  tutte le operazioni base e non solo a riguardo, dallo somma, divisione,
+  moltiplicazioni e sottrazioni tra matrici, calcolo del determinante, del grado e
+  tanto altro.
+\end{defi}
 
-Un monomio è un'espressione algebrica costituita da un coefficiente e una parte letterale dove tra le lettere
-compaiono moltiplicazione e elevamenti a potenza aventi esponente naturale\footnote{Numero naturale =
-numeri che vengono utilizzati per contare o ordinare, senza virgola.}. Ad esempio
-\begin{eqnarray}
-  \label{eq:monomi}
-  2x; & -x^n; & x^2y
-\end{eqnarray}
-\begin{notab}
-  In caso di esponente pari il monomio anche se con segno negativo, nello sviluppo cambierà segno diventando
-  positivo.
-\end{notab}
-\section{Binomio}
-\label{sec:binomio}
+\section{Pacchetti e impostazioni base}
+\label{sec:packbase}
 
-In matematica i binomi vengono definiti come la somma di due monomi.
-\begin{equation}
-  \label{eq:a+b}
-  (a+b)
-\end{equation}
-Ogni lettera indica sempre un \underline{numero reale} o \underline{complesso},
-le variabili sono scritte sempre in minuscolo, al contrario delle costanti che, che invece,
-vanno sempre in maiuscolo.
-\subsection{Quadrato}
-\label{sec:binomiodi2}
-Il quadrato di un binomio si svolge nel seguente modo:
-\begin{eqnarray}
-  \label{eq:quadratodibinomio}
-  (a+b)^2=a^2+b^2+2ab & \to & a^2+2ab+b^2
-\end{eqnarray}
-\begin{figure}[th]
-  \centering
-  \includegraphics[width=4cm]{img/binomio.eps}
-  \caption{dimostrazione grafica dell'identità}
-  \label{fig:identità}
-\end{figure}
-\begin{notab}
-  Quando l'esponente è pari i due prodotti sono sempre positivi, mentre, i doppi prodotti risentono del segno
-  del polinomio di origine. Ad esempio:
-  \begin{eqnarray}
-    \label{eq:quadratodibinomioconsegnonegativo}
-    (a-b)^2=a^2+b^2-2ab & \to & a^2-2ab+b^2
-  \end{eqnarray}
-\end{notab}
-Ma prendiamo un caso reale per poter constatare gli effetti reali dello sviluppo, infatti, andremo a sostituire
-$a$ e $b$ con dei un valore e un incognita.
-\begin{equation*}
-  (x+3)^2=x^2 + 9 + 6x
-\end{equation*}
-Andando a riordinarla per grado di $x$ il risultato finale sarà: $x^2+6x + 9$
+\subsection{Pacchetti}
+\label{sec:pack}
 
-\subsection{Cubo}
-\label{sec:qudodibinomio}
-
-Il cubo di binomio è composto dal cubo del primo monomio, più il triplo del prodotto del quadrato del primo
-monomio per il secondo, più il triplo del prodotto del primo monomio per il quadrato del secondo, più il cubo
-del secondo monomio. Quindi lo svolgimento sarà il seguente:
-\begin{eqnarray}
-  \label{eq:cubodibinomio}
-  (a+b)^2=a^3+b^3+3a^2b+3ab^2 & \to & a^3+3a^2b+3ab^2+b^3
-\end{eqnarray}
-mentre, nel caso in cui il segno del secondo monomio risulti essere negativo, il risultato finale sarà:
-\begin{eqnarray}
-  \label{eq:cubodibinomioneg}
-  (a-b)^2=a^3-b^3-3a^2b+3ab^2 & \to & a^3-3a^2b+3ab^2-b^3
-\end{eqnarray}
-Come nel caso precedente (\ref{eq:quadratodibinomio}) andiamo a sostituire $a$ e $b$ con dei valori e delle
-costanti:
-\begin{eqnarray*}
-  (x+2)^3=x^3+8+6x^2+12x & \to  & x^3+6x^2+12x+8
-\end{eqnarray*}
-\subsection{Esponente superiore al 3}
-Nel caso in cui il binomio viene elevato con un valore superiore al 3 la formula che viene applicata è la
-seguente:
-\begin{equation}
-  \label{eq:binomioformelev}
-  (a+b)^n=a^n+C_{n,1}a^{n-1}b+C_{n,2}a^{n-2}b^2+\dots+C_{n,n-1}ab^{n-1}+b^n
-\end{equation}
-devo i $C_{n,1}a^{n-1}b,C_{n,2}a^{n-2}b^2,\dots$ sono i coefficienti binomiali ottenibili tramite il Triangolo di
-Tartaglia.\\
-Facciamo un l'esempio, prendiamo un binomio elevendolo per 4, infatti, in questo caso lo sviluppo sarà il
-seguente:
-\begin{equation}
-  \label{eq:polquartogrado}
-  (a+b)^4=a^4 + 4a^3b+6a^2b^2+4ab^3+b^4
-\end{equation}
-
-\subsection{Scomposizione di un binomio}
-\label{sec:scomposizionebin}
-Per scomporre un binomio il metodo più semplice è il seguente:
-\begin{enumerate}
-\item Si mette in evidenza il fattor comune;
-\item Si divide per il fattor comune;
-\item se può essere ulteriorimente diviso lo si divide in due binomi, più il monomio che ne rimaneva dal fattor
-  comune.
-\end{enumerate}
-Ad esempio
-\begin{equation}
-  \label{eq:scomposizionebin}
-  \frac{5}{4}b-125b^3
-\end{equation}
-Per prima cosa andiamo a cercare il fattor comune, che in questo caso è $5b$ e lo mettiamo in evvidenza
-\begin{equation*}
-  =5b\cdot\left(\frac{1}{4}-25b^2\right)
-\end{equation*}
-Visto che all'interno delle parendesi tonde e ancora presente un grado due quindi può essere ulteriormente
-separato effettuiamo la seguente separazione:
-\begin{equation*}
-  5b\cdot \left(\frac{1}{2} + 5b\right)\left(\frac{1}{2}-5b\right)
-\end{equation*}
-Quindi il risultato finale è composto da un monomio e un prodotto tra binomi.
-\clearpage
-\subsubsection{Il triangolo di Tartaglia}
-\label{sec:tartaglia}
 \begin{table}[th]
   \centering
-  \begin{tabular}{>{$n=}l<{$\hspace{12pt}}*{13}{c}}
-    0 &&&&&&&1&&&&&&\\
-    1 &&&&&&1&&1&&&&&\\
-    2 &&&&&1&&2&&1&&&&\\
-    3 &&&&1&&3&&3&&1&&&\\
-    4 &&&1&&4&&6&&4&&1&&\\
-    5 &&1&&5&&10&&10&&5&&1&\\
-    6 &1&&6&&15&&20&&15&&6&&1
+  \begin{tabular}{ll}
+    {\bf Nome} & {\bf Descrizione}\\\hline
+    \href{https://gnu-octave.github.io/packages/fuzzy-logic-toolkit/}{fuzzy-logic-toolkit} & Un toolkit di logica fuzzy per lo più
+                                                                                               compatibile con MATLAB per Octave \\\hline
+    \href{https://gnu-octave.github.io/packages/symbolic/}{symbolic} & Aggiunge funzionalità di calcolo simbolico a GNU
+                        Octave \\\hline
+    \href{https://gnu-octave.github.io/packages/ocs/}{Circuit Simulator (OCS)} & Risolvere equazioni di circuiti elettrici DC e transitori. \\\hline
+    \href{https://gnu-octave.github.io/packages/control/}{Control} & Strumenti CACSD ({\it Computer-Aided Control System
+                       Design}) per GNU Octave,\\ &basati sulla libreria SLICOT.\\\hline
+    \href{https://gnu-octave.github.io/packages/instrument-control/}{instrument-control} & Funzioni I/O di basso livello per interfacce seriali, i2c, parallele, tcp, gpib, vxi11,\\
+               &udp e usbtmc.\\\hline 
   \end{tabular}
-  \caption{Triangolo di Tartaglia}
-  \label{tab:tartagliagr}
+  \caption{pacchetti utili}
+  \label{tab:pachutil}
 \end{table}
-Il triangolo di Tartaglia ({\it anche detto triangolo di pascal}) è una delle disposizione geometrica dei
-coefficienti binomiali, ossia dei coefficienti di sviluppo del binomio (\ref{sec:binomio}) elevato a una
-qualsiasi potenza $n$, a forma di triangolo.
 
-\section{Trinomio}
-\label{sec:trinomio}
-Un trinomio è un polinomio composto da tre termini; in altre parole una somma tra tre monomi. Ad esempio $a+b+c$.
+\subsection{Impostazioni e formati}
+\label{sec:formImp}
+
+\begin{table}[ht]
+  \centering
+  \begin{tabular}{ll}
+    {\bf Nome} & {\bf Descrizione}\\\hline
+    rat & aspetto rateo (invece dei numeri reali rende numeri frazionari)\\\hline
+  \end{tabular}
+  \caption{Impostazioni e formati}
+  \label{tab:form}
+\end{table}
+\chapter{Funzioni base}
+\label{chap:funbase}
+
+\section{Addizioni e sottrazioni tra matrici}
+\label{sec:addesottmtx}
+
 \begin{equation}
-  \label{eq:trinomio}
-  (x-x_1)(x-x_2)
+  \label{eq:es1}
+  A=
+  \begin{vmatrix}
+    2 & 0 \\
+    3 & -1
+  \end{vmatrix}, \text{ } B=
+  \begin{vmatrix}
+    4 & -1\\
+    1 & 2
+  \end{vmatrix} \in M_2(\mathbf{R})
 \end{equation}
-dove $x_1$ e $x_2$ sono due numeri reali tali che: $x_1+x_2=s$ e $x_1x_2=p$.
+Calcolare $2A-3B$ e $3A-2B$, per svolgerlo non è complesso, infatti, il primo
+step è moltiplicare le matrici per il valore presente esternamente e poi fare
+la sottrazione tra matrici, il risultato è il seguente:
+\begin{eqnarray*}
+  \label{eq:es1_sv}
+  2A-3B = 2 \begin{vmatrix}
+    2 & 0 \\
+    3 & -1
+  \end{vmatrix} - 3\begin{vmatrix}
+    4 & -1\\
+    1 & 2
+  \end{vmatrix}=\begin{vmatrix}
+    {\color{red}2}\cdot2 & {\color{red}2}\cdot0 \\
+    {\color{red}2}\cdot3 & {\color{red}2}\cdot-1
+  \end{vmatrix} +\begin{vmatrix}
+    {\color{red}-3}\cdot4 & {\color{red}-3}\cdot1\\
+    {\color{red}-3}\cdot1 & {\color{red}-3}\cdot2
+                 \end{vmatrix}\\
+  =
+  \begin{vmatrix}
+    4 &0\\
+    6 &-1
+  \end{vmatrix} +
+  \begin{vmatrix}
+    -12 & 3\\
+    -3 &-6
+  \end{vmatrix}=
+  \begin{vmatrix}
+    -8 & 3\\
+    3 & -8
+  \end{vmatrix}
+\end{eqnarray*}
+stessa cosa ma con valori inversi 
+\begin{eqnarray*}
+  3A-2B=
+  \begin{vmatrix}
+    -2 & 2 \\
+    7 & -7
+  \end{vmatrix}
+\end{eqnarray*}
 
+\subsection{Soluzione per Octave o Mathlab}
+\label{sec:solmatoctes1}
+\lstset{language=matlab,caption={svolgimento di una sottrazione tra matrixi 2x2},label=solmtx2x2}
+\lstinputlisting[language=matlab, style=Matlab-editor]{source/moltM2x3.m}
 \end{document}

### 2023-06-10 Rudimenti/GNUOctave/source/moltM2x3.m

@@ -1,0 +1,9 @@
+%% Prima operazione
+A = [ 2, 0; 3, -1]; % Crea la prima matrice 
+B= [ 4, -1; 1, 2]; % Crea la seconda matrice
+ris = 2*A-3*B; % svolge la prima operazione (2A-3B).
+ris % stampa il risultato
+
+%% seconda operazione
+ris =3*A-2*B;
+ris

### 2023-06-10 Rudimenti/GNUOctave/octave.tex
manuale octave aggiornamento e correzioni

@@
 \usepackage{textcomp}
-
+\usepackage{dsfont}
 \usepackage{listings}
@@
     1 & 2
-  \end{vmatrix} \in M_2(\mathbf{R})
+  \end{vmatrix} \in M_2(\mathds{R})
 \end{equation}
@@
 \label{sec:solmatoctes1}
-\lstset{language=matlab,caption={svolgimento di una sottrazione tra matrixi 2x2},label=solmtx2x2}
-\lstinputlisting[language=matlab, style=Matlab-editor]{source/moltM2x3.m}
+\lstset{language=matlab,caption={svolgimento di una sottrazione tra matrici 2x2},label=solmtx2x2}
+\lstinputlisting[language=matlab, style=Matlab-editor]{source/moltM2x2.m}
+\paragraph{Stampa a schermo}
+\begin{verbatim}
+ris =
+
+  -8   3
+   3  -8
+
+ris =
+
+  -2   2
+   7  -7
+\end{verbatim}
+
+\section{Determinante di una matrice}
+\label{sec:mtxdet}
+Un operazione molto utile è il determinante della matrice, fondamentale per
+lavorare su questa categoria di strutture, per calcolarlo non è difficile, in
+programmi come GNU/Octave e anche Matlab este la funzione \lstinline|det(M)|,
+che fa il classico svolgimento, prendendo un esempio concreto:
+\begin{equation}
+  \label{eq:es2}
+  \begin{vmatrix}
+    3 & 5\\
+    8 & 4
+  \end{vmatrix}
+\end{equation}
+Partendo da questa base dobbiamo fare la sequente operazione
+\begin{equation}
+  \label{eq:es2_sv}
+  \det(A) =\det \begin{vmatrix}
+    3 & 5\\
+    8 & 4
+  \end{vmatrix}= 3\cdot 4 -5\cdot 8 = 12 - 40 = -28
+\end{equation}
+Quindi il determinante della matrice 2x2 $A$ è -28, questo è anche il metodo che
+potete utilizzare su octave per fare la verifica del valore ottenuto con la
+funzione già pronta.
+\subsection{Soluzione per Octave o Mathlab}
+\label{sec:solmatoctes2}
+
+\lstset{language=matlab,caption={svolgimento del determinante di una matrice 2x2},label=solmtx2x2}
+\lstinputlisting[language=matlab, style=Matlab-editor]{source/detMtx2x2.m}
+\paragraph{Stampa a schermo}
+
+\begin{verbatim}
+A =
+
+   3   5
+   8   4
+
+ris = -28
+ver = -28
+\end{verbatim}
+\section{Matrice inversa}
+\label{sec:mtxInv}
+Un operazione fondamentale è proprio la matrice inversa che serve per diverse
+formule presenti nel percorso di Ingegneria. quindi per calcolare l'inversa basta utilizzare il comando \lstinline|inv(M)|, uno dei problemi che si può
+riscontrare in questo caso è il fatto che il risultato possa essere espresso in
+numeri reali, cosa non molto pratica, quindi per sistemare questo problema
+basta applicare il formato rateo, come speficicato sopra, infatti, esiste
+una funziona di formato chiamata rat che può essere attivata con il semplice
+comando \lstinline|format rat| e il problema verra risolto.
+Ma il metodo migliore è quello di fare un esempio. Prendiamo una matrice 3x3
+\begin{equation}
+  \label{eq:es3}
+  A=\begin{vmatrix}
+    2  & 4 & 5\\
+    3  & 6 & 10\\
+    9  & 1 & 7
+  \end{vmatrix}
+\end{equation}
+La sua inversa sarà $A^{-1}$ che sarà composta dei seguenti valori
+
 \end{document}

### 2023-06-10 Rudimenti/GNUOctave/source/detMtx2x2.m

@@ -1,0 +1,10 @@
+%% Svolgimenti interattivo
+A=[3, 5; 8, 4];
+ris = det(A);
+A
+
+ris
+
+%% svolgimento manuale
+ver =  A(1)*A(4) - A(3)*A(2);
+ver

### 2023-06-11 Rudimenti/GNUOctave/source/diagMtx.m
manuale octave aggiornamento e correzioni

@@ -1,0 +1,13 @@
+A = [2, 20, 1, 3; 4, 9, 12, 0; 6, 4, 13, 7; 10, 39, 37, 5];
+
+A
+printf('________________________\n');
+
+diagZ = diag(A); % diagonale 0
+diagZ
+
+diagU = diag(A,1); % diagonale successiva
+diagU
+
+diagMU = diag(A,-1); % diagonale precedente
+diagMU

### 2023-06-11 Rudimenti/GNUOctave/octave.tex
manuale octave aggiornamento e correzioni

@@
 
+\usepackage[a4paper,top=2.0cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=2.0cm]{geometry}
+
+%\documentclass[pdftex,10pt,a4paper]{book}
+%\usepackage[paperwidth=19cm,
+%paperheight=26cm, outer=2cm, 
+%top=1.5cm, bottom=1.5cm]{ geometry}
+
+\usepackage[english,italian]{babel} %l'ultima lingua è quella che legge per i titoli
 \usepackage[utf8]{inputenc}
+\usepackage[T1]{fontenc,url}
 \usepackage{titlesec}
@@
 \usepackage{hanging}
-\usepackage{hyperref}
-\usepackage[a4paper,top=2.0cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=2.0cm]{geometry}
+
+\usepackage[pdftex,colorlinks]{hyperref}
+\hypersetup{
+	colorlinks=true,
+	linkcolor=black,
+	filecolor=magenta,
+	urlcolor=cyan,
+}
+\usepackage{hypcap}
 \usepackage{blindtext}
@@
 \usepackage{amssymb}
+\usepackage{amsmath}
 \usepackage{mathrsfs}
 \usepackage{textcomp}
+\usepackage{circuitikz}
+\usepackage{pifont}
+\usepackage{imakeidx}
+\usepackage{verbatim}
 \usepackage{dsfont}
@@
 \usepackage{color}
+\usepackage{upgreek}
+\usepackage{tasks}
+\usepackage{exsheets}
+\usepackage{pgfplots}
+\usepackage{amsthm}
+
+\usepackage{showframe}
+\renewcommand\ShowFrameLinethickness{0.15pt}
+
 \usepackage{matlab-prettifier}
@@
 \newtheorem{defi}{Definizione}
-
+\newtheorem{notab}{Nota Bene}
 \frenchspacing
@@
 \maketitle
-
+\tableofcontents
 \chapter{Introduzione}
@@
 \end{verbatim}
+
 \section{Matrice inversa}
@@
 
+\section{Diagonale di una matrice}
+\label{sec:diag}
+Un altra funzione che in Matlab e octave viene fatta in modo pratico e veloce
+è la stampa della diagonale. Infatti, dentro l'ambiente viene utilizzato il
+comando \lstinline{diag(M)}.
+\begin{equation*}
+  A=\begin{pmatrix}
+      2 & 20 & 1 & 3\\
+      4 & 9 & 12 & 0\\
+      6 & 4 & 13 & 7\\
+      10 & 39 & 37 & 5
+  \end{pmatrix}
+\end{equation*}
+Questo comando va a creare un vettore composto da i numeri presenti nella
+diagonale della matrice, in questo caso l'istruzione \lstinline{diag(A)},
+selezionera i numeri scritti in rosso:
+\begin{equation*}
+  A=\begin{pmatrix}
+      {\color{red}2} & 20 & 1 & 3\\
+      4 & {\color{red}9} & 12 & 0\\
+      6 & 4 & {\color{red}13} & 7\\
+      10 & 39 & 37 & {\color{red}5}
+  \end{pmatrix}
+\end{equation*}
+e quindi $ans =
+\begin{pmatrix}
+  2 & 9 & 13 & 5
+\end{pmatrix}
+$, ovviamente questo accade nel caso base, perché il comando \lstinline|diag|
+accetta al suo interno più di un parametri, infatti, se noi andiamo ad accodare
+al nominativo della matrice un numero possiamo ottenere le altre diagonali.
+Ed esempio se facciamo \lstinline|diag(A,1)|, il risultato sarà il seguente:
+\begin{equation*}
+  A=\begin{pmatrix}
+      2 & {\color{red}20} & 1 & 3\\
+      4 & 9 & {\color{red}12} & 0\\
+      6 & 4 & 13 & {\color{red}7}\\
+      10 & 39 & 37 & 5
+  \end{pmatrix}
+\end{equation*}
+Quindi il vettore risultante sarà composto nel seguente modo $ans =
+\begin{pmatrix}
+  20 & 12 & 7
+\end{pmatrix}
+$ da questo si denota che il parametro che andiamo a passare serve semplicemente a distanziarsi positivamente o negativamente dalla diagonale 0, quella che
+divide la matrice in due perfettamente. Nel caso in cui venga passato un
+parametro negativo, in questo caso il -1, \lstinline|diag(A,-1)| il risultato sarà il seguente:
+\begin{equation*}
+  A=\begin{pmatrix}
+      2 & 20 & 1 & 3\\
+      {\color{red}4} & 9 & 12 & 0\\
+      6 & {\color{red}4} & 13 & 7\\
+      10 & 39 & {\color{red}37} & 5
+  \end{pmatrix}
+\end{equation*}
+\begin{notab}
+  Il termine ans sta per Answer ed è il valore che viene salvato automaticamente
+  dal calcolatore per rendelo, esso ha una funzione temporanea visto che verrà
+  sovrascritto alla prossima operazione. 
+\end{notab}
+
+\subsection{Esempio in Matlab o Octave}
+\label{sec:diag_ex}
+\lstset{language=matlab,caption={Esempio di utilizzo della funzione \lstinline|diag()|},label=solmtx2x2}
+\lstinputlisting[language=matlab, style=Matlab-editor]{source/diagMtx.m}
+\clearpage
+
+\subsubsection{Stampa a schermo}
+\label{sec:stampScr}
+\begin{verbatim}
+A =
+
+    2   20    1    3
+    4    9   12    0
+    6    4   13    7
+   10   39   37    5
+
+________________________
+diagZ =
+
+    2
+    9
+   13
+    5
+
+diagU =
+
+   20
+   12
+    7
+
+diagMU =
+
+    4
+    4
+   37
+\end{verbatim}
+
+\section{Operazioni tra vettori e mattrici}
+\label{sec:vettmat}
+
+Un'altra operazione tipica è la somma tra un vettore ``matrice unidimensionale''
+e una matrice NxM, quindi anche qui ci sono dei matodi grafici di svolgimento,
+ma partiamo dalle basi, prendiamo un vettore A e una matrici v
+\begin{eqnarray}
+  \label{eq:vetmatex}
+  A =
+  \begin{pmatrix}
+    2 & 3 & 4\\
+    1 & 5 & 7\\
+    9 & 8 & 6        
+  \end{pmatrix}, & \vec{v}=
+                  \begin{pmatrix}
+                    3 & 4 & 5
+                  \end{pmatrix}
+\end{eqnarray}
+\clearpage
+\subsection{Addizioni e sottrazioni tra matrici}
+\label{sec:addesottvandmtx}
+
+\subsubsection{Addizioni}
+\label{sec:addvectmtx}
+non modo non molto dissimile a quello che avveniva con la somma tra mattrici,
+anche nella somma tra un vettore e una Matrice si va assomare i membri dell'uno
+per quelli dell'altra, in questo caso nello specifico la prima colonna della
+matrice è stata moltiplicata per il primo elemento del vettore, la seconda
+colonna per il secondo elemento e così via.
+\begin{eqnarray*}
+   A+\vec{v} =
+  \begin{pmatrix}
+    {\color{red}3+}2 & {\color{red}4+}3 & {\color{red}5+}4\\
+    {\color{red}3+}1 & {\color{red}4+}5 & {\color{red}5+}7\\
+    {\color{red}3+}9 & {\color{red}4+}8 & {\color{red}5+}6        
+  \end{pmatrix}=
+  \begin{pmatrix}
+    5 & 7 & 9\\
+    4 & 9 & 12\\
+    12 & 12 & 11
+  \end{pmatrix}
+\end{eqnarray*}
+
+\subsubsection{Sottrazioni}
+\label{sec:sottvectmtx}
+\begin{eqnarray*}
+   A-\vec{v} =
+  \begin{pmatrix}
+    {\color{red}3-}2 & {\color{red}4-}3 & {\color{red}5-}4\\
+    {\color{red}3-}1 & {\color{red}4-}5 & {\color{red}5-}7\\
+    {\color{red}3-}9 & {\color{red}4-}8 & {\color{red}5-}6        
+  \end{pmatrix}=
+  \begin{pmatrix}
+    -1 & -1 & -1\\
+    -2 & 1 & 2 \\
+    6 & 4 & 1
+  \end{pmatrix}
+\end{eqnarray*}
+
+\subsection{Moltiplicazioni e divisioni}
+\label{sec:moltedivvetmtx}
+\begin{eqnarray*}
+   A\cdot\vec{v} =
+  \begin{pmatrix}
+    {\color{red}3\cdot}2 & {\color{red}4\cdot}3 & {\color{red}5\cdot}4\\
+    {\color{red}3\cdot}1 & {\color{red}4\cdot}5 & {\color{red}5\cdot}7\\
+    {\color{red}3\cdot}9 & {\color{red}4\cdot}8 & {\color{red}5\cdot}6        
+  \end{pmatrix}=
+  \begin{pmatrix}
+    6 & 12 & 20\\
+    3 & 20 & 35\\
+    27 & 32 & 30
+  \end{pmatrix}
+\end{eqnarray*}
+In questo caso l'ambiguità non sta
+nell'operazione in se e per se ma nella sintassi di matlab e Octave che presentano due diverse funzioni per la moltiplicazione e la divisione, la prima è \lstinline|A*M| che serve a fare una moltiplicazioni tra matrici della stessa dimensione e poi c'è quella per che forza la
+condizione \lstinline|A.*M| che funziona con
+matrici di dimensione anche differente.
+
 \end{document}

### 2023-06-12 Rudimenti/GNUOctave/octave.tex
aggiornamento del manuale octave

@@
 \end{eqnarray*}
-In questo caso l'ambiguità non sta
-nell'operazione in se e per se ma nella sintassi di matlab e Octave che presentano due diverse funzioni per la moltiplicazione e la divisione, la prima è \lstinline|A*M| che serve a fare una moltiplicazioni tra matrici della stessa dimensione e poi c'è quella per che forza la
-condizione \lstinline|A.*M| che funziona con
-matrici di dimensione anche differente.
+In questo caso l'ambiguità non sta nell'operazione in se e per se ma nella sintassi di
+matlab e Octave che presentano due diverse funzioni per la moltiplicazione e la
+divisione, la prima è \lstinline|A*M| che serve a fare una moltiplicazioni tra matrici
+della stessa dimensione e poi c'è quella per che forza la condizione \lstinline|A.*M|
+che funziona con matrici di dimensione anche differente.
 
+\section{Rank}
+\label{sec:rank}
+
+\begin{equation*}
+  A=\begin{pmatrix}
+      1 & 3 & 9\\
+      9 & 4 & 12\\
+      5 & 90 & 3
+  \end{pmatrix}
+\end{equation*}
+In questo caso il rango è 3, su octave o matlab, basta utilizzare il comando
+\lstinline|rank(A)|.\\
+
+\section{Matrici Trasposte}
+\label{sec:matt}
+\begin{equation*}
+  A = \begin{pmatrix}
+    2 & 3 & 4\\
+    1 & 5 & 7\\
+    9 & 8 & 6        
+  \end{pmatrix}
+\end{equation*}
+Per fare la matrice trasposta, basta scambiare i valore di N e M quindi il risultato è
+\begin{equation*}
+  A^\prime=
+  \begin{pmatrix}
+    2  & 1 &  9\\
+    3  & 5 &  8\\
+    4  & 7 &  6
+  \end{pmatrix}
+\end{equation*}
+Praticamente i valori sono stati scambiati tagliando per la diagonale,
+infatti, 2, 1 e 6 restano nelle stesse posizioni. In matlab e Octave esiste una
+funzione dedicata \lstinline|A.'|, che fa automaticamente l'operazione,
+ovviamente per sfruttare al massimo la matrice va salvata in una variabile.
+\begin{verbatim}
+octave:1> A = [2, 3, 4; 1, 5, 7; 9, 8,6]
+A =
+
+   2   3   4
+   1   5   7
+   9   8   6
+
+octave:2> A'
+ans =
+
+   2   1   9
+   3   5   8
+   4   7   6
+\end{verbatim}
 \end{document}

### 2023-06-21 Rudimenti/GNUOctave/octave.tex
format

@@
   \centering
-  \begin{tabular}{ll}
-    {\bf Nome} & {\bf Descrizione}\\\hline
-    rat & aspetto rateo (invece dei numeri reali rende numeri frazionari)\\\hline
+  \begin{tabular}{lll}
+    {\bf Nome} & {\bf Descrizione} & {\bf Visuale}\\\hline
+    \lstinline|rat| & Aspetto rateo (invece dei numeri reali rende numeri frazionari) & 1/2\\\hline
+    \lstinline|short| & Formato breve a decimale fisso con 4 cifre dopo la virgola. (\textit{default}) & 0.5000\\\hline
+    \lstinline|long| & Formato lungo a decimale fisso con 15 cifre dopo la virgola per & 0.500000000000000\\
+                     &  i valori doppi e 7 cifre dopo la virgola per i valori singoli. \\\hline
+    \lstinline|shortE| & Formato breve in annotazione scientiica con 4 cifre dopo la virgola & 5.0000e-01\\\hline
+    \lstinline|longE| & Formato lungo a decimale fisso con 15 cifre dopo la virgola per & 5.000000000000000e-01\\
+               & i valori doppi e 7 cifre dopo la virgola per i valori singoli.\\\hline
+    \lstinline|shortG| & Formato breve, decimale fisso o notazione scientifica, a seconda & 0.5000\\ & di quale sia più compatto, con un totale di 5 cifre.\\\hline
+    \lstinline|longG| & Formato lungo a decimali fissi o notazione scientifica, qualunque & 0.500000000000000\\
+               & sia il più compatto, con un totale di 15 cifre per i valori doppi e\\ & 7 cifre per i valori singoli.\\\hline
+    \lstinline|shortEng| & Breve notazione ingegneristica (l'esponente è un
+                           multiplo & 500.0000e-003\\
+
+               &di 3) con 4 cifre dopo la virgola.\\\hline
+    \lstinline|longEng| & Notazione ingegneristica lunga (l'esponente è un multiplo di 3) & 500.000000000000000e-003\\ & con 15 cifre significative.\\\hline
+    \lstinline|+|&Formato positivo/negativo con caratteri +, - e vuoti visualizzati & +\\
+               & per elementi positivi, negativi e zero.\\\hline
+    bank & Formato valuta con 2 cifre dopo la virgola. & 0.50 \\\hline
+    hex & Rappresentazione esadecimale di un numero binario & 3fe0000000000000 \\
+               & a doppia precisione.\\\hline 
   \end{tabular}
@@
 \end{table}
+
 \chapter{Funzioni base}
@@
 \end{verbatim}
+
+\section{Autovettori e autovalori}
+\label{sec:autovettorieautovalori}
+
+Autovalori e autovettori costituiscono un aspetto fondamentale dello studio della
+diagonalizzabilità e della triangolarizzabilità di una matrice e sono alla base
+della costruzione della forma coninica di Jordan.
+\begin{defi}
+  Si dice forma canonica di Jordan di una matrice quadrata A una particolare matrice a
+  blocchi triangolari superiore e simile ad $A$. Viene solitamente indicata con $J_A$ ed
+  è caratterizzata dall'avere gli autovalori di A sulla diagonale principale
+  (\lstinline|diag(A)| in Octave), degli 0 o degli 1 sulla diagonale soprastante e tutti
+  0 altrove. 
+\end{defi}
+
+\section{Rouché-Capelli}
+\label{sec:rouche-capelli}
+La teoria dei sistemi (teorema di \textit{Rouché-Capelli}) ci ha insegnato che ammette
+soluzioni non nulle se e solo se
+\begin{equation}
+  \label{eq:rc}
+  \abs{A-\lambda I}=0
+\end{equation}
+Posto $P(A-\lambda I)$, si può osservare che $P(\lambda)$ è un polinomio di grado $n$ nella variabile $\lambda \in \mathds{R}$; $P(\lambda)$ 
+è detto polinomio caratteristico A. Le soluzioni in $\mathds{R}$ dell'equazione (\ref{eq:rc}), cioè $P(\lambda)=0$, sono dette \textit{autovalore}
+di $A$,se $\lambda$ è un autovalore di $A$, si può definire
+\begin{equation*}
+  V_\lambda =\{X\in\mathds{R}^n:[A-\lambda I]\cdot X=\vec{0}\}
+\end{equation*}
+Sappiamo che $\lambda$ è un autovalore di $\mathds{R}^n$: scriveremo
+\begin{equation*}
+  m_g(\lambda)=\dim V_\lambda
+\end{equation*}
+Il numero naturale $M_g(\lambda)$ è chiamato molteplicità geometrica dell'autovalore $\lambda$.
+\begin{equation*}
+  m_g(\lambda)=n-p(A-\lambda I)
+\end{equation*}
+In sostanza, $m_g(\lambda)$ coincide col numero di incognite libere del sistema omogeneo, come prescritto dal teorema di Rouché-Capelli. Il sottospazio
+$V_\lambda$ è detto \textit{autospazio} associato all'autovalore $\lambda$; i suoi elementi non nulli che ogni autovalore $\lambda$, essendo una radice
+di $P(\lambda)$, cioè di un polinomio di grado $n$, ha una sua moltiplicità algebrica, denotata $m_a(\lambda)$. Questo è il momento di eseguire alcuni
+esercizi per prendere confidenza con questi concetti.
+
+\subsection{Esercizio}
+\label{sec:esAutovettori}
+
+\begin{equation}
+  \label{eq:esAuto}
+  A=
+  \begin{pmatrix}
+    1 & 1\\
+    0 & 1 
+  \end{pmatrix} \in M_2 (\mathds{R})
+\end{equation}
+\begin{enumerate}
+\item Determinare gli autovalori di A;
+\item Per ogni $\lambda$, indicare $m_a(\lambda)$ e $m_g(\lambda)$;
+\item Determinare una base degli eventuali autospazi.
+\end{enumerate}
+
+\paragraph{Soluzione}
+\begin{enumerate}
+\item Il polinomio caratteristico è
+  \begin{equation*}
+    P(\lambda)= [A-\lambda I] =
+    \begin{vmatrix}
+      \begin{pmatrix}
+        1 & 1\\
+        0 & 1
+      \end{pmatrix}-
+      \begin{pmatrix}
+        \lambda & 0\\
+        0 & \lambda
+      \end{pmatrix}
+    \end{vmatrix}=
+    \begin{vmatrix}
+      (1-\lambda) & 1 \\
+      1 & (1-\lambda)
+    \end{vmatrix}= (1-\lambda)^2
+  \end{equation*}
+Per risolvere il problema tocca trovare $\lambda$ svolgendo il quadrato di binomio, $\lambda^2-2\lambda+1$, poi dobbiamo dobbiamo ricavare il $\Delta$ e poi in fine calcolare $\lambda_{1,2}$.
+\begin{eqnarray*}
+  \Delta = b^2-4ac = 4 - 4 = 0\\
+  \lambda_{1,2} = \frac{2\pm\sqrt{0}}{2}=1
+\end{eqnarray*}
+Ne segue che $A$ possiede un unico autovalore $\lambda_1=1$
+\item Abbiamo
+  \begin{eqnarray*}
+    m_a(\lambda_1)=2, & m_g(\lambda_1)=n-p(A-\lambda_1I)=\\
+    & = 2-p
+      \begin{vmatrix}
+        \begin{pmatrix}
+          0 & 1 \\
+          0 & 0
+        \end{pmatrix}
+      \end{vmatrix}= 2 - 1 = 1 
+  \end{eqnarray*}
+\item $V_{\lambda_1}$ è definito come l'insieme delle soluzioni di
+  \begin{equation*}
+    [A-\lambda_1I]\cdot\begin{vmatrix}
+                         x_1\\
+                         x_2
+    \end{vmatrix}=
+    \begin{vmatrix}
+      0\\0
+    \end{vmatrix}
+  \end{equation*}
+  cioè
+  \begin{equation*}
+    \begin{cases}
+      x_2=0\\
+      0=0
+    \end{cases}
+  \end{equation*}
+  Ora, $\dim V_{\lambda_1}=1$, e una sua base è $\{^t[1,0]\}$.
+\end{enumerate}
+\lstset{language=matlab,caption={Svolgimento dell'autovalore},label=autovalore}
+\lstinputlisting[language=matlab, style=Matlab-editor]{source/autoveteautoval.m}
+
+\subsubsection{Stampa a schermo}
+\label{sec:stauto}
+
+\begin{verbatim}
+A =
+
+   1   1
+   0   1
+
+ris =
+
+   1
+   1
+
+ris2 = 1
+\end{verbatim}
 \end{document}

### 2023-06-21 Rudimenti/GNUOctave/source/autoveteautoval.m

@@ -1,0 +1,8 @@
+% Autovalori e autovettori
+A=[ 1 1; 0 1];
+A
+% svolgimento interattivo
+ris = eig(A);
+ris
+% svogimento manuale
+ris2 = (2+sqrt(4-4))/2

### 2023-06-21 Rudimenti/GNUOctave/octave.tex
aggiunte

@@
 \newtheorem{notab}{Nota Bene}
+\newtheorem{oss}{Osservazione}
+
 \frenchspacing
@@
   tutte le operazioni base e non solo a riguardo, dallo somma, divisione,
-  moltiplicazioni e sottrazioni tra matrici, calcolo del determinante, del grado e
-  tanto altro.
+  moltiplicazioni e sottrazioni tra matrici, calcolo del determinante, del
+  grado e tanto altro.
 \end{defi}
@@
 
+\subsection{Funzione di identificazione di una variabile}
+\label{sec:funiden}
+\begin{table}[ht]
+  \centering
+  \begin{tabular}[tab:funzionediid]{ll}
+    {\bf Nome} & {\bf Descrizione} \\\hline
+    \lstinline|whos M| & stampa i dati completi sulla variabile
+  \end{tabular}
+  \caption{Funzione di identificazione}
+  \label{tab:funzionediid}
+\end{table}
+\subsubsection{Stampa a video}
+\label{sec:stampiden}
+\begin{small}
+\begin{verbatim}
+Variables visible from the current scope:
+variables in scope: top scope
+  Attr   Name        Size                     Bytes  Class
+  ====   ====        ====                     =====  =====
+         M           3x3                         72  double
+Total is 9 elements using 72 bytes
+\end{verbatim}
+\end{small}
+\clearpage
+
+\subsubsection{Come funziona}
+All'interno di Octave e Matlab sono presenti le classi di variabili
+esattamente come accade in altri linguaggi più di programmazione più blasonati,
+esso ovviamente è relegato alle funzioni matematiche e grafiche per cui è
+pensato il programma.
+\begin{figure}[ht]
+  \centering
+  \includegraphics[width=15cm]{img/finiti/whos.eps}
+  \caption{descrizione dell'interfaccia di funzione}
+  \label{fig:interffun}
+\end{figure}
+\begin{notab}
+  Anche la variabile singola viene vista come una matrice 1x1, da questo si
+  denota che come il suo cugino Matlab è un software pensato per elaborare
+  prodotti matriciali, infatti, il nome Matlab non sta per \texttt{Mathematic
+    lab} ma per \texttt{Matrix Lab}. 
+\end{notab}
+\subsection{Tipi variabile}
+\label{sec:tipivariabile}
+
+\begin{table}[ht]
+  \centering
+  \begin{tabular}{llll}
+    {\bf Nome} & {\bf Descrizione} & {\bf Dimensione} & {\bf Cifre rappresentabili}\\\hline
+    \lstinline|double| ({\bf default}) & double-precision array & 8byte & $\pm1.79769x10^{308}$ a $\pm2.22507x10^{-308}$\\\hline
+    \lstinline|single| & single-precision array & 4byte & $-2.1475x10^9$ a $2.1475x10^9$\\\hline 
+    \lstinline|int8| & Array di interi con segno & 8bit & $-128$ a $127$\\\hline
+    \lstinline|int16| & Array di interi con segno & 16bit & $-32768$ a $32767$ \\\hline
+    \lstinline|int32| & Array di interi con segno & 32bit & $-2.1475x10^9$ a $2.1475x10^9$\\\hline 
+    \lstinline|int64| & Array di interi con segno & 64bit & $-9.2234x10^{18}$ a $9.2234x10^{18}$\\\hline
+    \lstinline|uint8| & Array di interi senza segno & 8bit & $255$\\\hline
+    \lstinline|uint16| & Array di interi senza segno & 16bit & $65535$ \\\hline
+    \lstinline|uint32| & Array di interi senza segno & 32bit & $4.2950x10^9$\\\hline 
+    \lstinline|uint64| & Array di interi senza segno & 64bit & $1.8447x10^{19}$\\\hline
+  \end{tabular}
+  \caption{Tipi variabile}
+  \label{tab:tipivariabile}
+\end{table}
+\begin{oss}
+  Questa rapresentazione in memoria vale per la singola cella, quindi bisogna
+  moltiplicare il paso per il numero di celle dello stesso tipo. Il programma
+  peserà quanto il numero complessivo delle variabili presenti.
+\end{oss}
+
+\paragraph{Le stringhe --}
+Un altro tipo di variabile però implicita sono le stringhe che il programma può
+gestire, nel sequente modo \lstinline|str = "string x"| e la stampa di stringa
+viene fatta con un semplice \lstinline|printf(str)|.
+\clearpage
+\subsubsection{Cosa stampa e cosa no}
+Nel linguaggio di Matlab e Octave vengono stampate tutte le associazioni,
+funzioni e inizializzazioni che non terminano con il ``{\color{red};}''.
+
 \subsection{Impostazioni e formati}
 \label{sec:formImp}
-
 \begin{table}[ht]

### 2023-06-22 Rudimenti/GNUOctave/octave.tex
aggiunte

@@
 
-\newtheorem{defi}{Definizione}
-\newtheorem{notab}{Nota Bene}
-\newtheorem{oss}{Osservazione}
+\newtheorem{defi}{Definizione}[section]
+\newtheorem{notab}{Nota Bene}[section]
+\newtheorem{oss}{Osservazione}[section]
 
@@
 \end{table}
-
+\begin{notab}
+  È possibile salvare il formato in una variabile con il comando \lstinline|fmt = format("nomeFormato")|
+  per poi riutilizzarlo in seguito richiamando \lstinline|format(fmt)|. Altro aspetto esso può cambiare durante lo script quindi è possibile ripotare un dato
+  in un formato di stampa e uno in un altro.
+\end{notab}
 \chapter{Funzioni base}

### 2023-06-22 Rudimenti/GNUOctave/octave.tex
rimozione del workspace di octave

--- 2023-06-21 Rudimenti/GNUOctave/octave.tex
@@
 
-\newtheorem{defi}{Definizione}
-\newtheorem{notab}{Nota Bene}
+\newtheorem{defi}{Definizione}[section]
+\newtheorem{notab}{Nota Bene}[section]
+\newtheorem{oss}{Osservazione}[section]
+\newtheorem{esempio}{Esempio}[section]
+
 \frenchspacing
@@
 \tableofcontents
-\chapter{Introduzione}
-\label{chap:intro}
-\begin{defi}
-  GNU/Octave è un applicativo per il calcolo matriciale che consente di svilgere
-  tutte le operazioni base e non solo a riguardo, dallo somma, divisione,
-  moltiplicazioni e sottrazioni tra matrici, calcolo del determinante, del grado e
-  tanto altro.
-\end{defi}
-
-\section{Pacchetti e impostazioni base}
-\label{sec:packbase}
-
-\subsection{Pacchetti}
-\label{sec:pack}
-
-\begin{table}[th]
-  \centering
-  \begin{tabular}{ll}
-    {\bf Nome} & {\bf Descrizione}\\\hline
-    \href{https://gnu-octave.github.io/packages/fuzzy-logic-toolkit/}{fuzzy-logic-toolkit} & Un toolkit di logica fuzzy per lo più
-                                                                                               compatibile con MATLAB per Octave \\\hline
-    \href{https://gnu-octave.github.io/packages/symbolic/}{symbolic} & Aggiunge funzionalità di calcolo simbolico a GNU
-                        Octave \\\hline
-    \href{https://gnu-octave.github.io/packages/ocs/}{Circuit Simulator (OCS)} & Risolvere equazioni di circuiti elettrici DC e transitori. \\\hline
-    \href{https://gnu-octave.github.io/packages/control/}{Control} & Strumenti CACSD ({\it Computer-Aided Control System
-                       Design}) per GNU Octave,\\ &basati sulla libreria SLICOT.\\\hline
-    \href{https://gnu-octave.github.io/packages/instrument-control/}{instrument-control} & Funzioni I/O di basso livello per interfacce seriali, i2c, parallele, tcp, gpib, vxi11,\\
-               &udp e usbtmc.\\\hline 
-  \end{tabular}
-  \caption{pacchetti utili}
-  \label{tab:pachutil}
-\end{table}
-
-\subsection{Impostazioni e formati}
-\label{sec:formImp}
-
-\begin{table}[ht]
-  \centering
-  \begin{tabular}{lll}
-    {\bf Nome} & {\bf Descrizione} & {\bf Visuale}\\\hline
-    \lstinline|rat| & Aspetto rateo (invece dei numeri reali rende numeri frazionari) & 1/2\\\hline
-    \lstinline|short| & Formato breve a decimale fisso con 4 cifre dopo la virgola. (\textit{default}) & 0.5000\\\hline
-    \lstinline|long| & Formato lungo a decimale fisso con 15 cifre dopo la virgola per & 0.500000000000000\\
-                     &  i valori doppi e 7 cifre dopo la virgola per i valori singoli. \\\hline
-    \lstinline|shortE| & Formato breve in annotazione scientiica con 4 cifre dopo la virgola & 5.0000e-01\\\hline
-    \lstinline|longE| & Formato lungo a decimale fisso con 15 cifre dopo la virgola per & 5.000000000000000e-01\\
-               & i valori doppi e 7 cifre dopo la virgola per i valori singoli.\\\hline
-    \lstinline|shortG| & Formato breve, decimale fisso o notazione scientifica, a seconda & 0.5000\\ & di quale sia più compatto, con un totale di 5 cifre.\\\hline
-    \lstinline|longG| & Formato lungo a decimali fissi o notazione scientifica, qualunque & 0.500000000000000\\
-               & sia il più compatto, con un totale di 15 cifre per i valori doppi e\\ & 7 cifre per i valori singoli.\\\hline
-    \lstinline|shortEng| & Breve notazione ingegneristica (l'esponente è un
-                           multiplo & 500.0000e-003\\
-
-               &di 3) con 4 cifre dopo la virgola.\\\hline
-    \lstinline|longEng| & Notazione ingegneristica lunga (l'esponente è un multiplo di 3) & 500.000000000000000e-003\\ & con 15 cifre significative.\\\hline
-    \lstinline|+|&Formato positivo/negativo con caratteri +, - e vuoti visualizzati & +\\
-               & per elementi positivi, negativi e zero.\\\hline
-    bank & Formato valuta con 2 cifre dopo la virgola. & 0.50 \\\hline
-    hex & Rappresentazione esadecimale di un numero binario & 3fe0000000000000 \\
-               & a doppia precisione.\\\hline 
-  \end{tabular}
-  \caption{Impostazioni e formati}
-  \label{tab:form}
-\end{table}
-
+\input{pag/intro.tex}
 \chapter{Funzioni base}
@@
 \end{verbatim}
+
+\section{Criterio di diagonalizzabilità}
+\label{sec:diagonalizzabilità}
+\begin{equation}
+  \label{eq:critDiag1}
+  P^{-1}\cdot A \cdot P=
+  \begin{bmatrix}
+    \lambda_1 & 0 & \dots & 0\\
+    0 & \lambda_2 && \vdots\\
+    \vdots && \ddots & 0\\
+    0 & \dots & 0 & \lambda_n
+  \end{bmatrix}
+\end{equation}
+Attraverso la (\ref{eq:critDiag1}) abbiamo definito il concetto di matrice diagonalizzabile. Il seguente criterio
+consente di stabilire sotto quali condizioni una matrice è diagonalizzabile se e solo se soddisfatte le due
+proprietà seguenti:
+\begin{enumerate}
+\item \textit{Criterio di diagonalizzabilità:} Sia $A=[a_{ij}]\in M_n(\mathds{R})$. Allora $A$ è diagonalizzabile
+  se e solo se sono soddisfatte le due proprietà seguenti:
+  \begin{enumerate}
+  \item Tutte le radici di $P(\lambda)$ sono reali;
+  \item per ognuna di esse (autovalore), si ha $m_g(\lambda)=m_g(\lambda)$.
+  \end{enumerate}
+\end{enumerate}
+\begin{oss}
+  Se $P(\lambda)$ ammette $n$ radici reali distinte fra loro, allora $A$ è diagonalizzabile. Infatti, in questo
+  caso è ovvio che ogni autovalore abbia molteplicità algebrica 1, e quindi anche la sua molteplicità geometrica
+  deve valere 1, per la (\ref{eq:critDiag2})
+\end{oss}
+\begin{equation}
+  \label{eq:critDiag2}
+  1\leq m_g(\lambda)\leq m_a(\lambda)
+\end{equation}
+\begin{oss}
+  Se $A$ è diagonalizzabile, in numeri reali $\lambda_1,\dots,\lambda_n$ che compaiono nella matrice a destra in
+  (\ref{eq:critDiag1}) sono precisamente gli autovalori di $A$, ognuno contato un numero di volte pari alla
+  propria moltiplicità. Della costruzione della matrice diagonalizzante $P$.  
+\end{oss}
+\begin{esempio}
+  Sia
+  \begin{equation}
+    \label{eq:critDiag3}
+    A=
+    \begin{bmatrix}
+      2 & 0 & 0\\
+      6 & 1 & 6\\
+      0 & 0 & 2
+    \end{bmatrix} \in M_3(\mathds{R})
+  \end{equation}
+\paragraph{Soluzione}
+Il polinomio caratteristico è
+\begin{equation}
+  \label{eq:critDiag4}
+  P(\lambda)=\abs{A-\lambda I}=
+  \begin{vmatrix}
+    (2 - \lambda) & 0 & 0\\
+    6 & (1-\lambda) & 6\\
+    0 & 0 & (2-\lambda)
+  \end{vmatrix}=(2-\lambda)^2(1-\lambda)
+\end{equation}
+Quindi il punto (a) è soddisfatta, con 2 autovlori:
+\begin{equation}
+  \label{eq:critDiag5}
+  \begin{matrix}
+    \lambda_{1}=2, & m_a(\lambda_1)=2 \text{ e } \lambda_2=1, & m_a(\lambda_2)=1 
+  \end{matrix}
+\end{equation} 
+\clearpage
+Per stabilire se $A$ è diagonalizzabile, bisogna calcolare $m_g(\lambda_1)$\footnote{Il calcolo di $m_g(\lambda_2)$ non
+è necessario, per la (\ref{eq:critDiag2})}
+\begin{equation}
+  \label{eq:critDiag6}
+  m_g (\lambda_1)=n-p(A-\lambda_1I)=3-\rho
+  \begin{pmatrix}
+    \begin{bmatrix}
+      0 & 0 & 0\\
+      6 & -1 & 6\\
+      0 & 0 & 0
+    \end{bmatrix}
+  \end{pmatrix}
+  =3-1=2
+\end{equation}
+Quindi soddisfa il punto (b) e concludiamo che a è diagonalizzabile.
+\end{esempio}
 \end{document}

### 2023-06-22 Rudimenti/GNUOctave/pag/intro.tex
rimozione del workspace di octave

\chapter{Introduzione}
\label{chap:intro}
\begin{defi}
  GNU/Octave è un applicativo per il calcolo matriciale che consente di svilgere
  tutte le operazioni base e non solo a riguardo, dallo somma, divisione,
  moltiplicazioni e sottrazioni tra matrici, calcolo del determinante, del
  grado e tanto altro.
\end{defi}

\section{Pacchetti e impostazioni base}
\label{sec:packbase}

\subsection{Pacchetti}
\label{sec:pack}

\begin{table}[th]
  \centering
  \begin{tabular}{ll}
    {\bf Nome} & {\bf Descrizione}\\\hline
    \href{https://gnu-octave.github.io/packages/fuzzy-logic-toolkit/}{fuzzy-logic-toolkit} & Un toolkit di logica fuzzy per lo più
                                                                                               compatibile con MATLAB per Octave \\\hline
    \href{https://gnu-octave.github.io/packages/symbolic/}{symbolic} & Aggiunge funzionalità di calcolo simbolico a GNU
                        Octave \\\hline
    \href{https://gnu-octave.github.io/packages/ocs/}{Circuit Simulator (OCS)} & Risolvere equazioni di circuiti elettrici DC e transitori. \\\hline
    \href{https://gnu-octave.github.io/packages/control/}{Control} & Strumenti CACSD ({\it Computer-Aided Control System
                       Design}) per GNU Octave,\\ &basati sulla libreria SLICOT.\\\hline
    \href{https://gnu-octave.github.io/packages/instrument-control/}{instrument-control} & Funzioni I/O di basso livello per interfacce seriali, i2c, parallele, tcp, gpib, vxi11,\\
               &udp e usbtmc.\\\hline 
  \end{tabular}
  \caption{pacchetti utili}
  \label{tab:pachutil}
\end{table}

\subsection{Funzione di identificazione di una variabile}
\label{sec:funiden}
\begin{table}[ht]
  \centering
  \begin{tabular}[tab:funzionediid]{ll}
    {\bf Nome} & {\bf Descrizione} \\\hline
    \lstinline|whos M| & stampa i dati completi sulla variabile
  \end{tabular}
  \caption{Funzione di identificazione}
  \label{tab:funzionediid}
\end{table}
\subsubsection{Stampa a video}
\label{sec:stampiden}
\begin{small}
\begin{verbatim}
Variables visible from the current scope:
variables in scope: top scope
  Attr   Name        Size                     Bytes  Class
  ====   ====        ====                     =====  =====
         M           3x3                         72  double
Total is 9 elements using 72 bytes
\end{verbatim}
\end{small}
\clearpage

\subsubsection{Come funziona}
All'interno di Octave e Matlab sono presenti le classi di variabili
esattamente come accade in altri linguaggi più di programmazione più blasonati,
esso ovviamente è relegato alle funzioni matematiche e grafiche per cui è
pensato il programma.
\begin{figure}[ht]
  \centering
  \includegraphics[width=15cm]{img/finiti/whos.eps}
  \caption{descrizione dell'interfaccia di funzione}
  \label{fig:interffun}
\end{figure}
\begin{notab}
  Anche la variabile singola viene vista come una matrice 1x1, da questo si
  denota che come il suo cugino Matlab è un software pensato per elaborare
  prodotti matriciali, infatti, il nome Matlab non sta per \texttt{Mathematic
    lab} ma per \texttt{Matrix Lab}. 
\end{notab}
\subsection{Tipi variabile}
\label{sec:tipivariabile}

\begin{table}[ht]
  \centering
  \begin{tabular}{llll}
    {\bf Nome} & {\bf Descrizione} & {\bf Dimensione} & {\bf Cifre rappresentabili}\\\hline
    \lstinline|double| ({\bf default}) & double-precision array & 8byte & $\pm1.79769x10^{308}$ a $\pm2.22507x10^{-308}$\\\hline
    \lstinline|single| & single-precision array & 4byte & $-2.1475x10^9$ a $2.1475x10^9$\\\hline 
    \lstinline|int8| & Array di interi con segno & 8bit & $-128$ a $127$\\\hline
    \lstinline|int16| & Array di interi con segno & 16bit & $-32768$ a $32767$ \\\hline
    \lstinline|int32| & Array di interi con segno & 32bit & $-2.1475x10^9$ a $2.1475x10^9$\\\hline 
    \lstinline|int64| & Array di interi con segno & 64bit & $-9.2234x10^{18}$ a $9.2234x10^{18}$\\\hline
    \lstinline|uint8| & Array di interi senza segno & 8bit & $255$\\\hline
    \lstinline|uint16| & Array di interi senza segno & 16bit & $65535$ \\\hline
    \lstinline|uint32| & Array di interi senza segno & 32bit & $4.2950x10^9$\\\hline 
    \lstinline|uint64| & Array di interi senza segno & 64bit & $1.8447x10^{19}$\\\hline
  \end{tabular}
  \caption{Tipi variabile}
  \label{tab:tipivariabile}
\end{table}
\begin{oss}
  Questa rapresentazione in memoria vale per la singola cella, quindi bisogna
  moltiplicare il paso per il numero di celle dello stesso tipo. Il programma
  peserà quanto il numero complessivo delle variabili presenti.
\end{oss}

\paragraph{Le stringhe --}
Un altro tipo di variabile però implicita sono le stringhe che il programma può
gestire, nel sequente modo \lstinline|str = "string x"| e la stampa di stringa
viene fatta con un semplice \lstinline|printf(str)|.
\clearpage
\subsubsection{Cosa stampa e cosa no}
Nel linguaggio di Matlab e Octave vengono stampate tutte le associazioni,
funzioni e inizializzazioni che non terminano con il ``{\color{red};}''.

\subsection{Impostazioni e formati}
\label{sec:formImp}
\begin{table}[ht]
  \centering
  \begin{tabular}{lll}
    {\bf Nome} & {\bf Descrizione} & {\bf Visuale}\\\hline
    \lstinline|rat| & Aspetto rateo (invece dei numeri reali rende numeri frazionari) & 1/2\\\hline
    \lstinline|short| & Formato breve a decimale fisso con 4 cifre dopo la virgola. (\textit{default}) & 0.5000\\\hline
    \lstinline|long| & Formato lungo a decimale fisso con 15 cifre dopo la virgola per & 0.500000000000000\\
                     &  i valori doppi e 7 cifre dopo la virgola per i valori singoli. \\\hline
    \lstinline|shortE| & Formato breve in annotazione scientiica con 4 cifre dopo la virgola & 5.0000e-01\\\hline
    \lstinline|longE| & Formato lungo a decimale fisso con 15 cifre dopo la virgola per & 5.000000000000000e-01\\
               & i valori doppi e 7 cifre dopo la virgola per i valori singoli.\\\hline
    \lstinline|shortG| & Formato breve, decimale fisso o notazione scientifica, a seconda & 0.5000\\
               & di quale sia più compatto, con un totale di 5 cifre.\\\hline
    \lstinline|longG| & Formato lungo a decimali fissi o notazione scientifica, qualunque & 0.500000000000000\\
               & sia il più compatto, con un totale di 15 cifre per i valori doppi e\\ & 7 cifre per i valori singoli.\\\hline
    \lstinline|shortEng| & Breve notazione ingegneristica (l'esponente è un
                           multiplo & 500.0000e-003\\

               &di 3) con 4 cifre dopo la virgola.\\\hline
    \lstinline|longEng| & Notazione ingegneristica lunga (l'esponente è un multiplo di 3) & 500.000000000000000e-003\\ & con 15 cifre significative.\\\hline
    \lstinline|+|&Formato positivo/negativo con caratteri +, - e vuoti visualizzati & +\\
               & per elementi positivi, negativi e zero.\\\hline
    bank & Formato valuta con 2 cifre dopo la virgola. & 0.50 \\\hline
    hex & Rappresentazione esadecimale di un numero binario & 3fe0000000000000 \\
               & a doppia precisione.\\\hline 
  \end{tabular}
  \caption{Impostazioni e formati}
  \label{tab:form}
\end{table}
\begin{notab}
  È possibile salvare il formato in una variabile con il comando \lstinline|fmt = format("nomeFormato")|
  per poi riutilizzarlo in seguito richiamando \lstinline|format(fmt)|. Altro aspetto esso può cambiare durante lo script quindi è possibile ripotare un dato
  in un formato di stampa e uno in un altro.
\end{notab}

### 2023-06-23 Rudimenti/GNUOctave/octave.tex
aggiunte

@@
 \end{esempio}
+\begin{esempio}
+  Sia
+  \begin{equation}
+    \label{eq:critDiag7}
+    A=
+    \begin{bmatrix}
+      2 & 0 & 0 \\
+      0 & 1 & 2 \\
+      0 & 2 & 1
+    \end{bmatrix} \in M_3(\mathds{R})
+  \end{equation}
+  Stabire se A è duaginalizzabile.
+
+\paragraph{Soluzione}
+
+Il polinomio ccaratteristico è
+\begin{eqnarray*}
+  P(\lambda)-\abs{A-\lambda I}=
+  \begin{vmatrix}
+    (2-\lambda) & 0 & 0\\
+    0 & (1-\lambda) & 2\\
+    0 & 2 & (1-\lambda)
+  \end{vmatrix} = (2-\lambda)[(1-\lambda)-4]
+\end{eqnarray*}
+per ottenere il valore riportato qui sopra abbiamo preso il primo elemento
+a sinitra della matrice ``$(2-\lambda)$'' e poi abbiamo moltiplicato a croce
+con la sotto matrice $
+\begin{vmatrix}
+   (1-\lambda) & 2\\
+   2 & (1-\lambda)
+\end{vmatrix}
+$ ed ecco spiegato il $[(1-\lambda)-4]$, tutto questo è possibile per il semplice fatto che la prima riga e la prima colonna sono composte da zeri tranne il primo elemento.\\
+Calcolando i discriminante $\lambda$ ricaviamo:
+\begin{eqnarray*}
+  \lambda_1=2, & \lambda_2=3 \text{ e } \lambda_3=-1
+\end{eqnarray*}
+Ora, $A$ è diagonalizzabile per l'osservazione 1 sopra.
+\end{esempio}
+
+\section{Prodotto scalare, vettoriale e misto}
+\label{sec:prodscalmisto}
+
+\begin{defi}
+  Siano $\vec{u}=[u_1,u_2,u_3]$ e $\vec{v}=[v_1,v_2,v_3]$ due vettori. il loro
+  prodotto scalare, denotato $\vec{u}\cdot \vec{v}$, è definito da
+
+\end{defi}
 \end{document}

### 2023-06-24 Rudimenti/GNUOctave/octave.tex
aggiunta osservazione sui vettori

--- 2023-06-22 Rudimenti/GNUOctave/octave.tex
@@
 \newtheorem{notab}{Nota Bene}[section]
+\theoremstyle{definition}
 \newtheorem{oss}{Osservazione}[section]
@@
 \input{pag/intro.tex}
-\chapter{Funzioni base}
-\label{chap:funbase}
+\input{pag/funzionibase.tex}
+\section{Prodotto scalare, vettoriale e misto}
+\label{sec:prodscalmisto}
 
-\section{Addizioni e sottrazioni tra matrici}
-\label{sec:addesottmtx}
-
-\begin{equation}
-  \label{eq:es1}
-  A=
-  \begin{vmatrix}
-    2 & 0 \\
-    3 & -1
-  \end{vmatrix}, \text{ } B=
-  \begin{vmatrix}
-    4 & -1\\
-    1 & 2
-  \end{vmatrix} \in M_2(\mathds{R})
-\end{equation}
-Calcolare $2A-3B$ e $3A-2B$, per svolgerlo non è complesso, infatti, il primo
-step è moltiplicare le matrici per il valore presente esternamente e poi fare
-la sottrazione tra matrici, il risultato è il seguente:
-\begin{eqnarray*}
-  \label{eq:es1_sv}
-  2A-3B = 2 \begin{vmatrix}
-    2 & 0 \\
-    3 & -1
-  \end{vmatrix} - 3\begin{vmatrix}
-    4 & -1\\
-    1 & 2
-  \end{vmatrix}=\begin{vmatrix}
-    {\color{red}2}\cdot2 & {\color{red}2}\cdot0 \\
-    {\color{red}2}\cdot3 & {\color{red}2}\cdot-1
-  \end{vmatrix} +\begin{vmatrix}
-    {\color{red}-3}\cdot4 & {\color{red}-3}\cdot1\\
-    {\color{red}-3}\cdot1 & {\color{red}-3}\cdot2
-                 \end{vmatrix}\\
-  =
-  \begin{vmatrix}
-    4 &0\\
-    6 &-1
-  \end{vmatrix} +
-  \begin{vmatrix}
-    -12 & 3\\
-    -3 &-6
-  \end{vmatrix}=
-  \begin{vmatrix}
-    -8 & 3\\
-    3 & -8
-  \end{vmatrix}
-\end{eqnarray*}
-stessa cosa ma con valori inversi 
-\begin{eqnarray*}
-  3A-2B=
-  \begin{vmatrix}
-    -2 & 2 \\
-    7 & -7
-  \end{vmatrix}
-\end{eqnarray*}
-
-\subsection{Soluzione per Octave o Mathlab}
-\label{sec:solmatoctes1}
-\lstset{language=matlab,caption={svolgimento di una sottrazione tra matrici 2x2},label=solmtx2x2}
-\lstinputlisting[language=matlab, style=Matlab-editor]{source/moltM2x2.m}
-\paragraph{Stampa a schermo}
-\begin{verbatim}
-ris =
-
-  -8   3
-   3  -8
-
-ris =
-
-  -2   2
-   7  -7
-\end{verbatim}
-
-\section{Determinante di una matrice}
-\label{sec:mtxdet}
-Un operazione molto utile è il determinante della matrice, fondamentale per
-lavorare su questa categoria di strutture, per calcolarlo non è difficile, in
-programmi come GNU/Octave e anche Matlab este la funzione \lstinline|det(M)|,
-che fa il classico svolgimento, prendendo un esempio concreto:
-\begin{equation}
-  \label{eq:es2}
-  \begin{vmatrix}
-    3 & 5\\
-    8 & 4
-  \end{vmatrix}
-\end{equation}
-Partendo da questa base dobbiamo fare la sequente operazione
-\begin{equation}
-  \label{eq:es2_sv}
-  \det(A) =\det \begin{vmatrix}
-    3 & 5\\
-    8 & 4
-  \end{vmatrix}= 3\cdot 4 -5\cdot 8 = 12 - 40 = -28
-\end{equation}
-Quindi il determinante della matrice 2x2 $A$ è -28, questo è anche il metodo che
-potete utilizzare su octave per fare la verifica del valore ottenuto con la
-funzione già pronta.
-\subsection{Soluzione per Octave o Mathlab}
-\label{sec:solmatoctes2}
-
-\lstset{language=matlab,caption={svolgimento del determinante di una matrice 2x2},label=solmtx2x2}
-\lstinputlisting[language=matlab, style=Matlab-editor]{source/detMtx2x2.m}
-\paragraph{Stampa a schermo}
-
-\begin{verbatim}
-A =
-
-   3   5
-   8   4
-
-ris = -28
-ver = -28
-\end{verbatim}
-
-\section{Matrice inversa}
-\label{sec:mtxInv}
-Un operazione fondamentale è proprio la matrice inversa che serve per diverse
-formule presenti nel percorso di Ingegneria. quindi per calcolare l'inversa basta utilizzare il comando \lstinline|inv(M)|, uno dei problemi che si può
-riscontrare in questo caso è il fatto che il risultato possa essere espresso in
-numeri reali, cosa non molto pratica, quindi per sistemare questo problema
-basta applicare il formato rateo, come speficicato sopra, infatti, esiste
-una funziona di formato chiamata rat che può essere attivata con il semplice
-comando \lstinline|format rat| e il problema verra risolto.
-Ma il metodo migliore è quello di fare un esempio. Prendiamo una matrice 3x3
-\begin{equation}
-  \label{eq:es3}
-  A=\begin{vmatrix}
-    2  & 4 & 5\\
-    3  & 6 & 10\\
-    9  & 1 & 7
-  \end{vmatrix}
-\end{equation}
-La sua inversa sarà $A^{-1}$ che sarà composta dei seguenti valori
-
-\section{Diagonale di una matrice}
-\label{sec:diag}
-Un altra funzione che in Matlab e octave viene fatta in modo pratico e veloce
-è la stampa della diagonale. Infatti, dentro l'ambiente viene utilizzato il
-comando \lstinline{diag(M)}.
-\begin{equation*}
-  A=\begin{pmatrix}
-      2 & 20 & 1 & 3\\
-      4 & 9 & 12 & 0\\
-      6 & 4 & 13 & 7\\
-      10 & 39 & 37 & 5
-  \end{pmatrix}
-\end{equation*}
-Questo comando va a creare un vettore composto da i numeri presenti nella
-diagonale della matrice, in questo caso l'istruzione \lstinline{diag(A)},
-selezionera i numeri scritti in rosso:
-\begin{equation*}
-  A=\begin{pmatrix}
-      {\color{red}2} & 20 & 1 & 3\\
-      4 & {\color{red}9} & 12 & 0\\
-      6 & 4 & {\color{red}13} & 7\\
-      10 & 39 & 37 & {\color{red}5}
-  \end{pmatrix}
-\end{equation*}
-e quindi $ans =
-\begin{pmatrix}
-  2 & 9 & 13 & 5
-\end{pmatrix}
-$, ovviamente questo accade nel caso base, perché il comando \lstinline|diag|
-accetta al suo interno più di un parametri, infatti, se noi andiamo ad accodare
-al nominativo della matrice un numero possiamo ottenere le altre diagonali.
-Ed esempio se facciamo \lstinline|diag(A,1)|, il risultato sarà il seguente:
-\begin{equation*}
-  A=\begin{pmatrix}
-      2 & {\color{red}20} & 1 & 3\\
-      4 & 9 & {\color{red}12} & 0\\
-      6 & 4 & 13 & {\color{red}7}\\
-      10 & 39 & 37 & 5
-  \end{pmatrix}
-\end{equation*}
-Quindi il vettore risultante sarà composto nel seguente modo $ans =
-\begin{pmatrix}
-  20 & 12 & 7
-\end{pmatrix}
-$ da questo si denota che il parametro che andiamo a passare serve semplicemente a distanziarsi positivamente o negativamente dalla diagonale 0, quella che
-divide la matrice in due perfettamente. Nel caso in cui venga passato un
-parametro negativo, in questo caso il -1, \lstinline|diag(A,-1)| il risultato sarà il seguente:
-\begin{equation*}
-  A=\begin{pmatrix}
-      2 & 20 & 1 & 3\\
-      {\color{red}4} & 9 & 12 & 0\\
-      6 & {\color{red}4} & 13 & 7\\
-      10 & 39 & {\color{red}37} & 5
-  \end{pmatrix}
-\end{equation*}
-\begin{notab}
-  Il termine ans sta per Answer ed è il valore che viene salvato automaticamente
-  dal calcolatore per rendelo, esso ha una funzione temporanea visto che verrà
-  sovrascritto alla prossima operazione. 
-\end{notab}
-
-\subsection{Esempio in Matlab o Octave}
-\label{sec:diag_ex}
-\lstset{language=matlab,caption={Esempio di utilizzo della funzione \lstinline|diag()|},label=solmtx2x2}
-\lstinputlisting[language=matlab, style=Matlab-editor]{source/diagMtx.m}
-\clearpage
-
-\subsubsection{Stampa a schermo}
-\label{sec:stampScr}
-\begin{verbatim}
-A =
-
-    2   20    1    3
-    4    9   12    0
-    6    4   13    7
-   10   39   37    5
-
-________________________
-diagZ =
-
-    2
-    9
-   13
-    5
-
-diagU =
-
-   20
-   12
-    7
-
-diagMU =
-
-    4
-    4
-   37
-\end{verbatim}
-
-\section{Operazioni tra vettori e mattrici}
-\label{sec:vettmat}
-
-Un'altra operazione tipica è la somma tra un vettore ``matrice unidimensionale''
-e una matrice NxM, quindi anche qui ci sono dei matodi grafici di svolgimento,
-ma partiamo dalle basi, prendiamo un vettore A e una matrici v
-\begin{eqnarray}
-  \label{eq:vetmatex}
-  A =
-  \begin{pmatrix}
-    2 & 3 & 4\\
-    1 & 5 & 7\\
-    9 & 8 & 6        
-  \end{pmatrix}, & \vec{v}=
-                  \begin{pmatrix}
-                    3 & 4 & 5
-                  \end{pmatrix}
-\end{eqnarray}
-\clearpage
-\subsection{Addizioni e sottrazioni tra matrici}
-\label{sec:addesottvandmtx}
-
-\subsubsection{Addizioni}
-\label{sec:addvectmtx}
-non modo non molto dissimile a quello che avveniva con la somma tra mattrici,
-anche nella somma tra un vettore e una Matrice si va assomare i membri dell'uno
-per quelli dell'altra, in questo caso nello specifico la prima colonna della
-matrice è stata moltiplicata per il primo elemento del vettore, la seconda
-colonna per il secondo elemento e così via.
-\begin{eqnarray*}
-   A+\vec{v} =
-  \begin{pmatrix}
-    {\color{red}3+}2 & {\color{red}4+}3 & {\color{red}5+}4\\
-    {\color{red}3+}1 & {\color{red}4+}5 & {\color{red}5+}7\\
-    {\color{red}3+}9 & {\color{red}4+}8 & {\color{red}5+}6        
-  \end{pmatrix}=
-  \begin{pmatrix}
-    5 & 7 & 9\\
-    4 & 9 & 12\\
-    12 & 12 & 11
-  \end{pmatrix}
-\end{eqnarray*}
-
-\subsubsection{Sottrazioni}
-\label{sec:sottvectmtx}
-\begin{eqnarray*}
-   A-\vec{v} =
-  \begin{pmatrix}
-    {\color{red}3-}2 & {\color{red}4-}3 & {\color{red}5-}4\\
-    {\color{red}3-}1 & {\color{red}4-}5 & {\color{red}5-}7\\
-    {\color{red}3-}9 & {\color{red}4-}8 & {\color{red}5-}6        
-  \end{pmatrix}=
-  \begin{pmatrix}
-    -1 & -1 & -1\\
-    -2 & 1 & 2 \\
-    6 & 4 & 1
-  \end{pmatrix}
-\end{eqnarray*}
-
-\subsection{Moltiplicazioni e divisioni}
-\label{sec:moltedivvetmtx}
-\begin{eqnarray*}
-   A\cdot\vec{v} =
-  \begin{pmatrix}
-    {\color{red}3\cdot}2 & {\color{red}4\cdot}3 & {\color{red}5\cdot}4\\
-    {\color{red}3\cdot}1 & {\color{red}4\cdot}5 & {\color{red}5\cdot}7\\
-    {\color{red}3\cdot}9 & {\color{red}4\cdot}8 & {\color{red}5\cdot}6        
-  \end{pmatrix}=
-  \begin{pmatrix}
-    6 & 12 & 20\\
-    3 & 20 & 35\\
-    27 & 32 & 30
-  \end{pmatrix}
-\end{eqnarray*}
-In questo caso l'ambiguità non sta nell'operazione in se e per se ma nella sintassi di
-matlab e Octave che presentano due diverse funzioni per la moltiplicazione e la
-divisione, la prima è \lstinline|A*M| che serve a fare una moltiplicazioni tra matrici
-della stessa dimensione e poi c'è quella per che forza la condizione \lstinline|A.*M|
-che funziona con matrici di dimensione anche differente.
-
-\section{Rank}
-\label{sec:rank}
-
-\begin{equation*}
-  A=\begin{pmatrix}
-      1 & 3 & 9\\
-      9 & 4 & 12\\
-      5 & 90 & 3
-  \end{pmatrix}
-\end{equation*}
-In questo caso il rango è 3, su octave o matlab, basta utilizzare il comando
-\lstinline|rank(A)|.\\
-
-\section{Matrici Trasposte}
-\label{sec:matt}
-\begin{equation*}
-  A = \begin{pmatrix}
-    2 & 3 & 4\\
-    1 & 5 & 7\\
-    9 & 8 & 6        
-  \end{pmatrix}
-\end{equation*}
-Per fare la matrice trasposta, basta scambiare i valore di N e M quindi il risultato è
-\begin{equation*}
-  A^\prime=
-  \begin{pmatrix}
-    2  & 1 &  9\\
-    3  & 5 &  8\\
-    4  & 7 &  6
-  \end{pmatrix}
-\end{equation*}
-Praticamente i valori sono stati scambiati tagliando per la diagonale,
-infatti, 2, 1 e 6 restano nelle stesse posizioni. In matlab e Octave esiste una
-funzione dedicata \lstinline|A.'|, che fa automaticamente l'operazione,
-ovviamente per sfruttare al massimo la matrice va salvata in una variabile.
-\begin{verbatim}
-octave:1> A = [2, 3, 4; 1, 5, 7; 9, 8,6]
-A =
-
-   2   3   4
-   1   5   7
-   9   8   6
-
-octave:2> A'
-ans =
-
-   2   1   9
-   3   5   8
-   4   7   6
-\end{verbatim}
-
-\section{Autovettori e autovalori}
-\label{sec:autovettorieautovalori}
-
-Autovalori e autovettori costituiscono un aspetto fondamentale dello studio della
-diagonalizzabilità e della triangolarizzabilità di una matrice e sono alla base
-della costruzione della forma coninica di Jordan.
 \begin{defi}
-  Si dice forma canonica di Jordan di una matrice quadrata A una particolare matrice a
-  blocchi triangolari superiore e simile ad $A$. Viene solitamente indicata con $J_A$ ed
-  è caratterizzata dall'avere gli autovalori di A sulla diagonale principale
-  (\lstinline|diag(A)| in Octave), degli 0 o degli 1 sulla diagonale soprastante e tutti
-  0 altrove. 
+  Siano $\vec{u}=[u_1,u_2,u_3]$ e $\vec{v}=[v_1,v_2,v_3]$ due vettori. il loro
+  prodotto scalare, denotato $\vec{u}\cdot \vec{v}$, è definito da  
 \end{defi}
-
-\section{Rouché-Capelli}
-\label{sec:rouche-capelli}
-La teoria dei sistemi (teorema di \textit{Rouché-Capelli}) ci ha insegnato che ammette
-soluzioni non nulle se e solo se
-\begin{equation}
-  \label{eq:rc}
-  \abs{A-\lambda I}=0
-\end{equation}
-Posto $P(A-\lambda I)$, si può osservare che $P(\lambda)$ è un polinomio di grado $n$ nella variabile $\lambda \in \mathds{R}$; $P(\lambda)$ 
-è detto polinomio caratteristico A. Le soluzioni in $\mathds{R}$ dell'equazione (\ref{eq:rc}), cioè $P(\lambda)=0$, sono dette \textit{autovalore}
-di $A$,se $\lambda$ è un autovalore di $A$, si può definire
-\begin{equation*}
-  V_\lambda =\{X\in\mathds{R}^n:[A-\lambda I]\cdot X=\vec{0}\}
-\end{equation*}
-Sappiamo che $\lambda$ è un autovalore di $\mathds{R}^n$: scriveremo
-\begin{equation*}
-  m_g(\lambda)=\dim V_\lambda
-\end{equation*}
-Il numero naturale $M_g(\lambda)$ è chiamato molteplicità geometrica dell'autovalore $\lambda$.
-\begin{equation*}
-  m_g(\lambda)=n-p(A-\lambda I)
-\end{equation*}
-In sostanza, $m_g(\lambda)$ coincide col numero di incognite libere del sistema omogeneo, come prescritto dal teorema di Rouché-Capelli. Il sottospazio
-$V_\lambda$ è detto \textit{autospazio} associato all'autovalore $\lambda$; i suoi elementi non nulli che ogni autovalore $\lambda$, essendo una radice
-di $P(\lambda)$, cioè di un polinomio di grado $n$, ha una sua moltiplicità algebrica, denotata $m_a(\lambda)$. Questo è il momento di eseguire alcuni
-esercizi per prendere confidenza con questi concetti.
-
-\subsection{Esercizio}
-\label{sec:esAutovettori}
-
-\begin{equation}
-  \label{eq:esAuto}
-  A=
-  \begin{pmatrix}
-    1 & 1\\
-    0 & 1 
-  \end{pmatrix} \in M_2 (\mathds{R})
-\end{equation}
-\begin{enumerate}
-\item Determinare gli autovalori di A;
-\item Per ogni $\lambda$, indicare $m_a(\lambda)$ e $m_g(\lambda)$;
-\item Determinare una base degli eventuali autospazi.
-\end{enumerate}
-
-\paragraph{Soluzione}
-\begin{enumerate}
-\item Il polinomio caratteristico è
-  \begin{equation*}
-    P(\lambda)= [A-\lambda I] =
-    \begin{vmatrix}
-      \begin{pmatrix}
-        1 & 1\\
-        0 & 1
-      \end{pmatrix}-
-      \begin{pmatrix}
-        \lambda & 0\\
-        0 & \lambda
-      \end{pmatrix}
-    \end{vmatrix}=
-    \begin{vmatrix}
-      (1-\lambda) & 1 \\
-      1 & (1-\lambda)
-    \end{vmatrix}= (1-\lambda)^2
-  \end{equation*}
-Per risolvere il problema tocca trovare $\lambda$ svolgendo il quadrato di binomio, $\lambda^2-2\lambda+1$, poi dobbiamo dobbiamo ricavare il $\Delta$ e poi in fine calcolare $\lambda_{1,2}$.
-\begin{eqnarray*}
-  \Delta = b^2-4ac = 4 - 4 = 0\\
-  \lambda_{1,2} = \frac{2\pm\sqrt{0}}{2}=1
-\end{eqnarray*}
-Ne segue che $A$ possiede un unico autovalore $\lambda_1=1$
-\item Abbiamo
-  \begin{eqnarray*}
-    m_a(\lambda_1)=2, & m_g(\lambda_1)=n-p(A-\lambda_1I)=\\
-    & = 2-p
-      \begin{vmatrix}
-        \begin{pmatrix}
-          0 & 1 \\
-          0 & 0
-        \end{pmatrix}
-      \end{vmatrix}= 2 - 1 = 1 
-  \end{eqnarray*}
-\item $V_{\lambda_1}$ è definito come l'insieme delle soluzioni di
-  \begin{equation*}
-    [A-\lambda_1I]\cdot\begin{vmatrix}
-                         x_1\\
-                         x_2
-    \end{vmatrix}=
-    \begin{vmatrix}
-      0\\0
-    \end{vmatrix}
-  \end{equation*}
-  cioè
-  \begin{equation*}
-    \begin{cases}
-      x_2=0\\
-      0=0
-    \end{cases}
-  \end{equation*}
-  Ora, $\dim V_{\lambda_1}=1$, e una sua base è $\{^t[1,0]\}$.
-\end{enumerate}
-\lstset{language=matlab,caption={Svolgimento dell'autovalore},label=autovalore}
-\lstinputlisting[language=matlab, style=Matlab-editor]{source/autoveteautoval.m}
-
-\subsubsection{Stampa a schermo}
-\label{sec:stauto}
-
-\begin{verbatim}
-A =
-
-   1   1
-   0   1
-
-ris =
-
-   1
-   1
-
-ris2 = 1
-\end{verbatim}
-
-\section{Criterio di diagonalizzabilità}
-\label{sec:diagonalizzabilità}
-\begin{equation}
-  \label{eq:critDiag1}
-  P^{-1}\cdot A \cdot P=
-  \begin{bmatrix}
-    \lambda_1 & 0 & \dots & 0\\
-    0 & \lambda_2 && \vdots\\
-    \vdots && \ddots & 0\\
-    0 & \dots & 0 & \lambda_n
-  \end{bmatrix}
-\end{equation}
-Attraverso la (\ref{eq:critDiag1}) abbiamo definito il concetto di matrice diagonalizzabile. Il seguente criterio
-consente di stabilire sotto quali condizioni una matrice è diagonalizzabile se e solo se soddisfatte le due
-proprietà seguenti:
-\begin{enumerate}
-\item \textit{Criterio di diagonalizzabilità:} Sia $A=[a_{ij}]\in M_n(\mathds{R})$. Allora $A$ è diagonalizzabile
-  se e solo se sono soddisfatte le due proprietà seguenti:
-  \begin{enumerate}
-  \item Tutte le radici di $P(\lambda)$ sono reali;
-  \item per ognuna di esse (autovalore), si ha $m_g(\lambda)=m_g(\lambda)$.
-  \end{enumerate}
-\end{enumerate}
-\begin{oss}
-  Se $P(\lambda)$ ammette $n$ radici reali distinte fra loro, allora $A$ è diagonalizzabile. Infatti, in questo
-  caso è ovvio che ogni autovalore abbia molteplicità algebrica 1, e quindi anche la sua molteplicità geometrica
-  deve valere 1, per la (\ref{eq:critDiag2})
-\end{oss}
-\begin{equation}
-  \label{eq:critDiag2}
-  1\leq m_g(\lambda)\leq m_a(\lambda)
-\end{equation}
-\begin{oss}
-  Se $A$ è diagonalizzabile, in numeri reali $\lambda_1,\dots,\lambda_n$ che compaiono nella matrice a destra in
-  (\ref{eq:critDiag1}) sono precisamente gli autovalori di $A$, ognuno contato un numero di volte pari alla
-  propria moltiplicità. Della costruzione della matrice diagonalizzante $P$.  
-\end{oss}
-\begin{esempio}
-  Sia
-  \begin{equation}
-    \label{eq:critDiag3}
-    A=
-    \begin{bmatrix}
-      2 & 0 & 0\\
-      6 & 1 & 6\\
-      0 & 0 & 2
-    \end{bmatrix} \in M_3(\mathds{R})
-  \end{equation}
-\paragraph{Soluzione}
-Il polinomio caratteristico è
-\begin{equation}
-  \label{eq:critDiag4}
-  P(\lambda)=\abs{A-\lambda I}=
-  \begin{vmatrix}
-    (2 - \lambda) & 0 & 0\\
-    6 & (1-\lambda) & 6\\
-    0 & 0 & (2-\lambda)
-  \end{vmatrix}=(2-\lambda)^2(1-\lambda)
-\end{equation}
-Quindi il punto (a) è soddisfatta, con 2 autovlori:
-\begin{equation}
-  \label{eq:critDiag5}
-  \begin{matrix}
-    \lambda_{1}=2, & m_a(\lambda_1)=2 \text{ e } \lambda_2=1, & m_a(\lambda_2)=1 
-  \end{matrix}
-\end{equation} 
-\clearpage
-Per stabilire se $A$ è diagonalizzabile, bisogna calcolare $m_g(\lambda_1)$\footnote{Il calcolo di $m_g(\lambda_2)$ non
-è necessario, per la (\ref{eq:critDiag2})}
-\begin{equation}
-  \label{eq:critDiag6}
-  m_g (\lambda_1)=n-p(A-\lambda_1I)=3-\rho
-  \begin{pmatrix}
-    \begin{bmatrix}
-      0 & 0 & 0\\
-      6 & -1 & 6\\
-      0 & 0 & 0
-    \end{bmatrix}
-  \end{pmatrix}
-  =3-1=2
-\end{equation}
-Quindi soddisfa il punto (b) e concludiamo che a è diagonalizzabile.
-\end{esempio}
 \end{document}

### 2023-06-24 Rudimenti/GNUOctave/pag/funzionibase.tex
aggiunta osservazione sui vettori

\chapter{Funzioni base}
\label{chap:funbase}

\section{Addizioni e sottrazioni tra matrici}
\label{sec:addesottmtx}

\begin{equation}
  \label{eq:es1}
  A=
  \begin{vmatrix}
    2 & 0 \\
    3 & -1
  \end{vmatrix}, \text{ } B=
  \begin{vmatrix}
    4 & -1\\
    1 & 2
  \end{vmatrix} \in M_2(\mathds{R})
\end{equation}
Calcolare $2A-3B$ e $3A-2B$, per svolgerlo non è complesso, infatti, il primo
step è moltiplicare le matrici per il valore presente esternamente e poi fare
la sottrazione tra matrici, il risultato è il seguente:
\begin{eqnarray*}
  \label{eq:es1_sv}
  2A-3B = 2 \begin{vmatrix}
    2 & 0 \\
    3 & -1
  \end{vmatrix} - 3\begin{vmatrix}
    4 & -1\\
    1 & 2
  \end{vmatrix}=\begin{vmatrix}
    {\color{red}2}\cdot2 & {\color{red}2}\cdot0 \\
    {\color{red}2}\cdot3 & {\color{red}2}\cdot-1
  \end{vmatrix} +\begin{vmatrix}
    {\color{red}-3}\cdot4 & {\color{red}-3}\cdot1\\
    {\color{red}-3}\cdot1 & {\color{red}-3}\cdot2
                 \end{vmatrix}\\
  =
  \begin{vmatrix}
    4 &0\\
    6 &-1
  \end{vmatrix} +
  \begin{vmatrix}
    -12 & 3\\
    -3 &-6
  \end{vmatrix}=
  \begin{vmatrix}
    -8 & 3\\
    3 & -8
  \end{vmatrix}
\end{eqnarray*}
stessa cosa ma con valori inversi 
\begin{eqnarray*}
  3A-2B=
  \begin{vmatrix}
    -2 & 2 \\
    7 & -7
  \end{vmatrix}
\end{eqnarray*}

\subsection{Soluzione per Octave o Mathlab}
\label{sec:solmatoctes1}
\lstset{language=matlab,caption={svolgimento di una sottrazione tra matrici 2x2},label=solmtx2x2}
\lstinputlisting[language=matlab, style=Matlab-editor]{source/moltM2x2.m}
\paragraph{Stampa a schermo}
\begin{verbatim}
ris =

  -8   3
   3  -8

ris =

  -2   2
   7  -7
\end{verbatim}

\section{Determinante di una matrice}
\label{sec:mtxdet}
Un operazione molto utile è il determinante della matrice, fondamentale per
lavorare su questa categoria di strutture, per calcolarlo non è difficile, in
programmi come GNU/Octave e anche Matlab este la funzione \lstinline|det(M)|,
che fa il classico svolgimento, prendendo un esempio concreto:
\begin{equation}
  \label{eq:es2}
  \begin{vmatrix}
    3 & 5\\
    8 & 4
  \end{vmatrix}
\end{equation}
Partendo da questa base dobbiamo fare la sequente operazione
\begin{equation}
  \label{eq:es2_sv}
  \det(A) =\det \begin{vmatrix}
    3 & 5\\
    8 & 4
  \end{vmatrix}= 3\cdot 4 -5\cdot 8 = 12 - 40 = -28
\end{equation}
Quindi il determinante della matrice 2x2 $A$ è -28, questo è anche il metodo che
potete utilizzare su octave per fare la verifica del valore ottenuto con la
funzione già pronta.
\subsection{Soluzione per Octave o Mathlab}
\label{sec:solmatoctes2}

\lstset{language=matlab,caption={svolgimento del determinante di una matrice 2x2},label=solmtx2x2}
\lstinputlisting[language=matlab, style=Matlab-editor]{source/detMtx2x2.m}
\paragraph{Stampa a schermo}

\begin{verbatim}
A =

   3   5
   8   4

ris = -28
ver = -28
\end{verbatim}

\section{Matrice inversa}
\label{sec:mtxInv}
Un operazione fondamentale è proprio la matrice inversa che serve per diverse
formule presenti nel percorso di Ingegneria. quindi per calcolare l'inversa basta utilizzare il comando \lstinline|inv(M)|, uno dei problemi che si può
riscontrare in questo caso è il fatto che il risultato possa essere espresso in
numeri reali, cosa non molto pratica, quindi per sistemare questo problema
basta applicare il formato rateo, come speficicato sopra, infatti, esiste
una funziona di formato chiamata rat che può essere attivata con il semplice
comando \lstinline|format rat| e il problema verra risolto.
Ma il metodo migliore è quello di fare un esempio. Prendiamo una matrice 3x3
\begin{equation}
  \label{eq:es3}
  A=\begin{vmatrix}
    2  & 4 & 5\\
    3  & 6 & 10\\
    9  & 1 & 7
  \end{vmatrix}
\end{equation}
La sua inversa sarà $A^{-1}$ che sarà composta dei seguenti valori

\section{Diagonale di una matrice}
\label{sec:diag}
Un altra funzione che in Matlab e octave viene fatta in modo pratico e veloce
è la stampa della diagonale. Infatti, dentro l'ambiente viene utilizzato il
comando \lstinline{diag(M)}.
\begin{equation*}
  A=\begin{pmatrix}
      2 & 20 & 1 & 3\\
      4 & 9 & 12 & 0\\
      6 & 4 & 13 & 7\\
      10 & 39 & 37 & 5
  \end{pmatrix}
\end{equation*}
Questo comando va a creare un vettore composto da i numeri presenti nella
diagonale della matrice, in questo caso l'istruzione \lstinline{diag(A)},
selezionera i numeri scritti in rosso:
\begin{equation*}
  A=\begin{pmatrix}
      {\color{red}2} & 20 & 1 & 3\\
      4 & {\color{red}9} & 12 & 0\\
      6 & 4 & {\color{red}13} & 7\\
      10 & 39 & 37 & {\color{red}5}
  \end{pmatrix}
\end{equation*}
e quindi $ans =
\begin{pmatrix}
  2 & 9 & 13 & 5
\end{pmatrix}
$, ovviamente questo accade nel caso base, perché il comando \lstinline|diag|
accetta al suo interno più di un parametri, infatti, se noi andiamo ad accodare
al nominativo della matrice un numero possiamo ottenere le altre diagonali.
Ed esempio se facciamo \lstinline|diag(A,1)|, il risultato sarà il seguente:
\begin{equation*}
  A=\begin{pmatrix}
      2 & {\color{red}20} & 1 & 3\\
      4 & 9 & {\color{red}12} & 0\\
      6 & 4 & 13 & {\color{red}7}\\
      10 & 39 & 37 & 5
  \end{pmatrix}
\end{equation*}
Quindi il vettore risultante sarà composto nel seguente modo $ans =
\begin{pmatrix}
  20 & 12 & 7
\end{pmatrix}
$ da questo si denota che il parametro che andiamo a passare serve semplicemente a distanziarsi positivamente o negativamente dalla diagonale 0, quella che
divide la matrice in due perfettamente. Nel caso in cui venga passato un
parametro negativo, in questo caso il -1, \lstinline|diag(A,-1)| il risultato sarà il seguente:
\begin{equation*}
  A=\begin{pmatrix}
      2 & 20 & 1 & 3\\
      {\color{red}4} & 9 & 12 & 0\\
      6 & {\color{red}4} & 13 & 7\\
      10 & 39 & {\color{red}37} & 5
  \end{pmatrix}
\end{equation*}
\begin{notab}
  Il termine ans sta per Answer ed è il valore che viene salvato automaticamente
  dal calcolatore per rendelo, esso ha una funzione temporanea visto che verrà
  sovrascritto alla prossima operazione. 
\end{notab}

\subsection{Esempio in Matlab o Octave}
\label{sec:diag_ex}
\lstset{language=matlab,caption={Esempio di utilizzo della funzione \lstinline|diag()|},label=solmtx2x2}
\lstinputlisting[language=matlab, style=Matlab-editor]{source/diagMtx.m}
\clearpage

\subsubsection{Stampa a schermo}
\label{sec:stampScr}
\begin{verbatim}
A =

    2   20    1    3
    4    9   12    0
    6    4   13    7
   10   39   37    5

________________________
diagZ =

    2
    9
   13
    5

diagU =

   20
   12
    7

diagMU =

    4
    4
   37
\end{verbatim}

\section{Operazioni tra vettori e mattrici}
\label{sec:vettmat}

Un'altra operazione tipica è la somma tra un vettore ``matrice unidimensionale''
e una matrice NxM, quindi anche qui ci sono dei matodi grafici di svolgimento,
ma partiamo dalle basi, prendiamo un vettore A e una matrici v
\begin{eqnarray}
  \label{eq:vetmatex}
  A =
  \begin{pmatrix}
    2 & 3 & 4\\
    1 & 5 & 7\\
    9 & 8 & 6        
  \end{pmatrix}, & \vec{v}=
                  \begin{pmatrix}
                    3 & 4 & 5
                  \end{pmatrix}
\end{eqnarray}
\clearpage
\subsection{Addizioni e sottrazioni tra matrici}
\label{sec:addesottvandmtx}

\subsubsection{Addizioni}
\label{sec:addvectmtx}
non modo non molto dissimile a quello che avveniva con la somma tra mattrici,
anche nella somma tra un vettore e una Matrice si va assomare i membri dell'uno
per quelli dell'altra, in questo caso nello specifico la prima colonna della
matrice è stata moltiplicata per il primo elemento del vettore, la seconda
colonna per il secondo elemento e così via.
\begin{eqnarray*}
   A+\vec{v} =
  \begin{pmatrix}
    {\color{red}3+}2 & {\color{red}4+}3 & {\color{red}5+}4\\
    {\color{red}3+}1 & {\color{red}4+}5 & {\color{red}5+}7\\
    {\color{red}3+}9 & {\color{red}4+}8 & {\color{red}5+}6        
  \end{pmatrix}=
  \begin{pmatrix}
    5 & 7 & 9\\
    4 & 9 & 12\\
    12 & 12 & 11
  \end{pmatrix}
\end{eqnarray*}

\subsubsection{Sottrazioni}
\label{sec:sottvectmtx}
\begin{eqnarray*}
   A-\vec{v} =
  \begin{pmatrix}
    {\color{red}3-}2 & {\color{red}4-}3 & {\color{red}5-}4\\
    {\color{red}3-}1 & {\color{red}4-}5 & {\color{red}5-}7\\
    {\color{red}3-}9 & {\color{red}4-}8 & {\color{red}5-}6        
  \end{pmatrix}=
  \begin{pmatrix}
    -1 & -1 & -1\\
    -2 & 1 & 2 \\
    6 & 4 & 1
  \end{pmatrix}
\end{eqnarray*}

\subsection{Moltiplicazioni e divisioni}
\label{sec:moltedivvetmtx}
\begin{eqnarray*}
   A\cdot\vec{v} =
  \begin{pmatrix}
    {\color{red}3\cdot}2 & {\color{red}4\cdot}3 & {\color{red}5\cdot}4\\
    {\color{red}3\cdot}1 & {\color{red}4\cdot}5 & {\color{red}5\cdot}7\\
    {\color{red}3\cdot}9 & {\color{red}4\cdot}8 & {\color{red}5\cdot}6        
  \end{pmatrix}=
  \begin{pmatrix}
    6 & 12 & 20\\
    3 & 20 & 35\\
    27 & 32 & 30
  \end{pmatrix}
\end{eqnarray*}
In questo caso l'ambiguità non sta nell'operazione in se e per se ma nella sintassi di
matlab e Octave che presentano due diverse funzioni per la moltiplicazione e la
divisione, la prima è \lstinline|A*M| che serve a fare una moltiplicazioni tra matrici
della stessa dimensione e poi c'è quella per che forza la condizione \lstinline|A.*M|
che funziona con matrici di dimensione anche differente.
\begin{oss}
  Per evitare che avvenga una moltiplicazione con i valori in verticale come
  visto qui sopra si può adottare questa soluzione, invece di settare il vettore
  orizzontalmente $\vec{v}=
                  \begin{pmatrix}
                    3 & 4 & 5
                  \end{pmatrix}$ lo si può impostare il vettore verticalente
                  $\vec{v}=
                  \begin{pmatrix}
                    3 \\ 4 \\ 5
                  \end{pmatrix}$, in modo che la situazione sia la seguente:
  \begin{equation*}
    A-\vec{v} =
    \begin{pmatrix}
        {\color{red}3-}2 & {\color{red}3-}3 & {\color{red}3-}4\\
        {\color{red}4-}1 & {\color{red}4-}5 & {\color{red}4-}7\\
        {\color{red}5-}9 & {\color{red}5-}8 & {\color{red}5-}6        
    \end{pmatrix}=
    \begin{pmatrix}
      -1 &  0 &  1\\
      -3 &  1 &  3\\
       4 &  3 &  1
    \end{pmatrix}
  \end{equation*}
  Ecco qui risolto uno dei problemi che può avvenire su matlab e octave.
\end{oss}
\section{Rank}
\label{sec:rank}

\begin{equation*}
  A=\begin{pmatrix}
      1 & 3 & 9\\
      9 & 4 & 12\\
      5 & 90 & 3
  \end{pmatrix}
\end{equation*}
In questo caso il rango è 3, su octave o matlab, basta utilizzare il comando
\lstinline|rank(A)|.\\

\section{Matrici Trasposte}
\label{sec:matt}
\begin{equation*}
  A = \begin{pmatrix}
    2 & 3 & 4\\
    1 & 5 & 7\\
    9 & 8 & 6        
  \end{pmatrix}
\end{equation*}
Per fare la matrice trasposta, basta scambiare i valore di N e M quindi il risultato è
\begin{equation*}
  A^\prime=
  \begin{pmatrix}
    2  & 1 &  9\\
    3  & 5 &  8\\
    4  & 7 &  6
  \end{pmatrix}
\end{equation*}
Praticamente i valori sono stati scambiati tagliando per la diagonale,
infatti, 2, 1 e 6 restano nelle stesse posizioni. In matlab e Octave esiste una
funzione dedicata \lstinline|A.'|, che fa automaticamente l'operazione,
ovviamente per sfruttare al massimo la matrice va salvata in una variabile.
\begin{verbatim}
octave:1> A = [2, 3, 4; 1, 5, 7; 9, 8,6]
A =

   2   3   4
   1   5   7
   9   8   6

octave:2> A'
ans =

   2   1   9
   3   5   8
   4   7   6
\end{verbatim}

\section{Autovettori e autovalori}
\label{sec:autovettorieautovalori}

Autovalori e autovettori costituiscono un aspetto fondamentale dello studio della
diagonalizzabilità e della triangolarizzabilità di una matrice e sono alla base
della costruzione della forma coninica di Jordan.
\begin{defi}
  Si dice forma canonica di Jordan di una matrice quadrata A una particolare matrice a
  blocchi triangolari superiore e simile ad $A$. Viene solitamente indicata con $J_A$ ed
  è caratterizzata dall'avere gli autovalori di A sulla diagonale principale
  (\lstinline|diag(A)| in Octave), degli 0 o degli 1 sulla diagonale soprastante e tutti
  0 altrove. 
\end{defi}

\section{Rouché-Capelli}
\label{sec:rouche-capelli}
La teoria dei sistemi (teorema di \textit{Rouché-Capelli}) ci ha insegnato che ammette
soluzioni non nulle se e solo se
\begin{equation}
  \label{eq:rc}
  \abs{A-\lambda I}=0
\end{equation}
Posto $P(A-\lambda I)$, si può osservare che $P(\lambda)$ è un polinomio di grado $n$ nella variabile $\lambda \in \mathds{R}$; $P(\lambda)$ 
è detto polinomio caratteristico A. Le soluzioni in $\mathds{R}$ dell'equazione (\ref{eq:rc}), cioè $P(\lambda)=0$, sono dette \textit{autovalore}
di $A$,se $\lambda$ è un autovalore di $A$, si può definire
\begin{equation*}
  V_\lambda =\{X\in\mathds{R}^n:[A-\lambda I]\cdot X=\vec{0}\}
\end{equation*}
Sappiamo che $\lambda$ è un autovalore di $\mathds{R}^n$: scriveremo
\begin{equation*}
  m_g(\lambda)=\dim V_\lambda
\end{equation*}
Il numero naturale $M_g(\lambda)$ è chiamato molteplicità geometrica dell'autovalore $\lambda$.
\begin{equation*}
  m_g(\lambda)=n-p(A-\lambda I)
\end{equation*}
In sostanza, $m_g(\lambda)$ coincide col numero di incognite libere del sistema omogeneo, come prescritto dal teorema di Rouché-Capelli. Il sottospazio
$V_\lambda$ è detto \textit{autospazio} associato all'autovalore $\lambda$; i suoi elementi non nulli che ogni autovalore $\lambda$, essendo una radice
di $P(\lambda)$, cioè di un polinomio di grado $n$, ha una sua moltiplicità algebrica, denotata $m_a(\lambda)$. Questo è il momento di eseguire alcuni
esercizi per prendere confidenza con questi concetti.

\subsection{Esercizio}
\label{sec:esAutovettori}

\begin{equation}
  \label{eq:esAuto}
  A=
  \begin{pmatrix}
    1 & 1\\
    0 & 1 
  \end{pmatrix} \in M_2 (\mathds{R})
\end{equation}
\begin{enumerate}
\item Determinare gli autovalori di A;
\item Per ogni $\lambda$, indicare $m_a(\lambda)$ e $m_g(\lambda)$;
\item Determinare una base degli eventuali autospazi.
\end{enumerate}

\paragraph{Soluzione}
\begin{enumerate}
\item Il polinomio caratteristico è
  \begin{equation*}
    P(\lambda)= [A-\lambda I] =
    \begin{vmatrix}
      \begin{pmatrix}
        1 & 1\\
        0 & 1
      \end{pmatrix}-
      \begin{pmatrix}
        \lambda & 0\\
        0 & \lambda
      \end{pmatrix}
    \end{vmatrix}=
    \begin{vmatrix}
      (1-\lambda) & 1 \\
      1 & (1-\lambda)
    \end{vmatrix}= (1-\lambda)^2
  \end{equation*}
Per risolvere il problema tocca trovare $\lambda$ svolgendo il quadrato di binomio, $\lambda^2-2\lambda+1$, poi dobbiamo dobbiamo ricavare il $\Delta$ e poi in fine calcolare $\lambda_{1,2}$.
\begin{eqnarray*}
  \Delta = b^2-4ac = 4 - 4 = 0\\
  \lambda_{1,2} = \frac{2\pm\sqrt{0}}{2}=1
\end{eqnarray*}
Ne segue che $A$ possiede un unico autovalore $\lambda_1=1$
\item Abbiamo
  \begin{eqnarray*}
    m_a(\lambda_1)=2, & m_g(\lambda_1)=n-p(A-\lambda_1I)=\\
    & = 2-p
      \begin{vmatrix}
        \begin{pmatrix}
          0 & 1 \\
          0 & 0
        \end{pmatrix}
      \end{vmatrix}= 2 - 1 = 1 
  \end{eqnarray*}
\item $V_{\lambda_1}$ è definito come l'insieme delle soluzioni di
  \begin{equation*}
    [A-\lambda_1I]\cdot\begin{vmatrix}
                         x_1\\
                         x_2
    \end{vmatrix}=
    \begin{vmatrix}
      0\\0
    \end{vmatrix}
  \end{equation*}
  cioè
  \begin{equation*}
    \begin{cases}
      x_2=0\\
      0=0
    \end{cases}
  \end{equation*}
  Ora, $\dim V_{\lambda_1}=1$, e una sua base è $\{^t[1,0]\}$.
\end{enumerate}
\lstset{language=matlab,caption={Svolgimento dell'autovalore},label=autovalore}
\lstinputlisting[language=matlab, style=Matlab-editor]{source/autoveteautoval.m}

\subsubsection{Stampa a schermo}
\label{sec:stauto}

\begin{verbatim}
A =

   1   1
   0   1

ris =

   1
   1

ris2 = 1
\end{verbatim}

\section{Criterio di diagonalizzabilità}
\label{sec:diagonalizzabilità}
\begin{equation}
  \label{eq:critDiag1}
  P^{-1}\cdot A \cdot P=
  \begin{bmatrix}
    \lambda_1 & 0 & \dots & 0\\
    0 & \lambda_2 && \vdots\\
    \vdots && \ddots & 0\\
    0 & \dots & 0 & \lambda_n
  \end{bmatrix}
\end{equation}
Attraverso la (\ref{eq:critDiag1}) abbiamo definito il concetto di matrice diagonalizzabile. Il seguente criterio
consente di stabilire sotto quali condizioni una matrice è diagonalizzabile se e solo se soddisfatte le due
proprietà seguenti:
\begin{enumerate}
\item \textit{Criterio di diagonalizzabilità:} Sia $A=[a_{ij}]\in M_n(\mathds{R})$. Allora $A$ è diagonalizzabile
  se e solo se sono soddisfatte le due proprietà seguenti:
  \begin{enumerate}
  \item Tutte le radici di $P(\lambda)$ sono reali;
  \item per ognuna di esse (autovalore), si ha $m_g(\lambda)=m_g(\lambda)$.
  \end{enumerate}
\end{enumerate}
\begin{oss}
  Se $P(\lambda)$ ammette $n$ radici reali distinte fra loro, allora $A$ è diagonalizzabile. Infatti, in questo
  caso è ovvio che ogni autovalore abbia molteplicità algebrica 1, e quindi anche la sua molteplicità geometrica
  deve valere 1, per la (\ref{eq:critDiag2})
\end{oss}
\begin{equation}
  \label{eq:critDiag2}
  1\leq m_g(\lambda)\leq m_a(\lambda)
\end{equation}
\begin{oss}
  Se $A$ è diagonalizzabile, in numeri reali $\lambda_1,\dots,\lambda_n$ che compaiono nella matrice a destra in
  (\ref{eq:critDiag1}) sono precisamente gli autovalori di $A$, ognuno contato un numero di volte pari alla
  propria moltiplicità. Della costruzione della matrice diagonalizzante $P$.  
\end{oss}
\begin{esempio}
  Sia
  \begin{equation}
    \label{eq:critDiag3}
    A=
    \begin{bmatrix}
      2 & 0 & 0\\
      6 & 1 & 6\\
      0 & 0 & 2
    \end{bmatrix} \in M_3(\mathds{R})
  \end{equation}
\paragraph{Soluzione}
Il polinomio caratteristico è
\begin{equation}
  \label{eq:critDiag4}
  P(\lambda)=\abs{A-\lambda I}=
  \begin{vmatrix}
    (2 - \lambda) & 0 & 0\\
    6 & (1-\lambda) & 6\\
    0 & 0 & (2-\lambda)
  \end{vmatrix}=(2-\lambda)^2(1-\lambda)
\end{equation}
Quindi il punto (a) è soddisfatta, con 2 autovlori:
\begin{equation}
  \label{eq:critDiag5}
  \begin{matrix}
    \lambda_{1}=2, & m_a(\lambda_1)=2 \text{ e } \lambda_2=1, & m_a(\lambda_2)=1 
  \end{matrix}
\end{equation} 
\clearpage
Per stabilire se $A$ è diagonalizzabile, bisogna calcolare $m_g(\lambda_1)$\footnote{Il calcolo di $m_g(\lambda_2)$ non
è necessario, per la (\ref{eq:critDiag2})}
\begin{equation}
  \label{eq:critDiag6}
  m_g (\lambda_1)=n-p(A-\lambda_1I)=3-\rho
  \begin{pmatrix}
    \begin{bmatrix}
      0 & 0 & 0\\
      6 & -1 & 6\\
      0 & 0 & 0
    \end{bmatrix}
  \end{pmatrix}
  =3-1=2
\end{equation}
Quindi soddisfa il punto (b) e concludiamo che a è diagonalizzabile.
\end{esempio}
\begin{esempio}
  Sia
  \begin{equation}
    \label{eq:critDiag7}
    A=
    \begin{bmatrix}
      2 & 0 & 0 \\
      0 & 1 & 2 \\
      0 & 2 & 1
    \end{bmatrix} \in M_3(\mathds{R})
  \end{equation}
  Stabire se A è duaginalizzabile.

\paragraph{Soluzione}

Il polinomio ccaratteristico è
\begin{eqnarray*}
  P(\lambda)-\abs{A-\lambda I}=
  \begin{vmatrix}
    (2-\lambda) & 0 & 0\\
    0 & (1-\lambda) & 2\\
    0 & 2 & (1-\lambda)
  \end{vmatrix} = (2-\lambda)[(1-\lambda)-4]
\end{eqnarray*}
per ottenere il valore riportato qui sopra abbiamo preso il primo elemento
a sinitra della matrice ``$(2-\lambda)$'' e poi abbiamo moltiplicato a croce
con la sotto matrice $
\begin{vmatrix}
   (1-\lambda) & 2\\
   2 & (1-\lambda)
\end{vmatrix}
$ ed ecco spiegato il $[(1-\lambda)-4]$, tutto questo è possibile per il semplice fatto che la prima riga e la prima colonna sono composte da zeri tranne il primo elemento.\\
Calcolando i discriminante $\lambda$ ricaviamo:
\begin{eqnarray*}
  \lambda_1=2, & \lambda_2=3 \text{ e } \lambda_3=-1
\end{eqnarray*}
Ora, $A$ è diagonalizzabile per l'osservazione 1 sopra.
\end{esempio}

### 2023-07-04 Primo anno/algebra e geometria/formulario/form_geo.tex
impostazione del formulario

--- 2023-06-24 Rudimenti/GNUOctave/octave.tex
@@
-\documentclass{book}
+\documentclass{article}
 
-\usepackage[a4paper,top=2.0cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=2.0cm]{geometry}
-
-%\documentclass[pdftex,10pt,a4paper]{book}
-%\usepackage[paperwidth=19cm,
-%paperheight=26cm, outer=2cm, 
-%top=1.5cm, bottom=1.5cm]{ geometry}
-
-\usepackage[english,italian]{babel} %l'ultima lingua è quella che legge per i titoli
 \usepackage[utf8]{inputenc}
-\usepackage[T1]{fontenc,url}
 \usepackage{titlesec}
@@
 \usepackage{hanging}
-
-\usepackage[pdftex,colorlinks]{hyperref}
-\hypersetup{
-	colorlinks=true,
-	linkcolor=black,
-	filecolor=magenta,
-	urlcolor=cyan,
-}
-\usepackage{hypcap}
+\usepackage{hyperref}
+\usepackage[a4paper,top=2.0cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=2.0cm]{geometry}
 \usepackage{blindtext}
@@
 \usepackage{verbatim}
+\usepackage[T1]{fontenc}
 \usepackage{graphicx}
+\usepackage[italian]{babel}
 \usepackage{amsmath}
@@
 \usepackage{amssymb}
-\usepackage{amsmath}
 \usepackage{mathrsfs}
 \usepackage{textcomp}
-\usepackage{circuitikz}
-\usepackage{pifont}
-\usepackage{imakeidx}
-\usepackage{verbatim}
 \usepackage{dsfont}
@@
 \usepackage{color}
-\usepackage{upgreek}
-\usepackage{tasks}
-\usepackage{exsheets}
-\usepackage{pgfplots}
-\usepackage{amsthm}
-
-\usepackage{showframe}
-\renewcommand\ShowFrameLinethickness{0.15pt}
-
-\usepackage{matlab-prettifier}
 
@@
 
-\newtheorem{defi}{Definizione}[section]
-\newtheorem{notab}{Nota Bene}[section]
-\theoremstyle{definition}
-\newtheorem{oss}{Osservazione}[section]
-\newtheorem{esempio}{Esempio}[section]
-
 \frenchspacing
@@
 
-\lstset{language=Octave,keywordstyle={\bfseries \color{red}}}
+% definizioni
+\newtheorem{teorema}{Teorema}[section]
+\newtheorem{nota}{Nota}[section]
+\newtheorem{notab}{Nota bene}[section]
+\newtheorem{attenzione}{Attenzione}[section]
+\newtheorem{defi}{Definizione}[section]
+\newtheorem{proposizione}{Proposizione}[section]
+\newtheorem{esempio}{Esempio}[section]
+\newtheorem{esercizio}{Esercizio}[section]
+\newtheorem{osservazione}{Osservazione}[section]
+\newtheorem{corollario}{Corollario}[section]
 
-\title{Manuale base GNU/Octave}
+\title{Formulario Geometria}
 \author{Nicola Ferru}
@@
 \maketitle
-\tableofcontents
-\input{pag/intro.tex}
-\input{pag/funzionibase.tex}
-\section{Prodotto scalare, vettoriale e misto}
-\label{sec:prodscalmisto}
 
+\section{Prodotto scalare, norma di un vettore e prodotto vettoriale}
+\label{sec:prodScalNormvetteprodvett}
 \begin{defi}
@@
   prodotto scalare, denotato $\vec{u}\cdot \vec{v}$, è definito da
+  \begin{eqnarray}
+    \label{eq:prodottoscalare}
+    \vec{u}\cdot \vec{v}=u_1v_1+u_2v_2+u_3v_3 & \left(\dislaystyle\sum\limits_{i=1}^3 u_i v_3\right)
+  \end{eqnarray}
 \end{defi}
+La proprietà fondamentale del prodotto scalare è
+\begin{eqnarray}
+  \label{eq:prodottoscalare1}
+  \vec{u}\cdot \vec{v}=\ads{\vec{u}}\cdot\ads{\vec{v}}\cos\theta
+\end{eqnarray}
+\begin{esempio}
+  \begin{eqnarray*}
+    \vec{u} \left(\frac{7}{3};-6;2k\right)\\
+    \vec{v} \left( -3k; -\frac{1}{2};k\right)\\
+    \vec{u}\cdot \vec{v}=\frac{7}{\not{3}}(-\not{3}k)+(-\not{6})(-\frac{1}{2})+
+    (2k)(k)=0\\
+    -7k+3+2k^2 =0\\
+    2k^2-7k+3=0\\
+    \Delta k=-7^2-4(2)(3)=49-24=25\\
+    k_{\frac{1}{2}}=\frac{+7\pm \sqrt{23}}{4}=
+    \begin{cases}
+      \frac{7+5}{4}=\frac{12}{4}=3\\
+      \frac{7-5}{4}=\frac{2}{4}=\frac{1}{2}
+    \end{cases}
+  \end{eqnarray*}
+\end{esempio}
+
+\subsection{Norme di un vettore}
+\label{sec:normVett}
+\begin{defi}
+  La norma di un vettore $\vec{u}=(u_1,u_2,\dots,u_n)\in \mathds{R}^n$ è una
+  applicazione che a un vettore associa un numero reale
+  \begin{eqnarray*}
+    ||\cdot||: \mathds{R}^n\to \mathds{R}\\
+    \vec{u}\mapsto ||\vec{u}||
+  \end{eqnarray*}
+  così definito:
+  \begin{eqnarray*}
+    ||\vec{u}||=\sqrt{v_1^2+u_2^2+\dots+u^2_n}
+  \end{eqnarray*}
+  In modo equivalente possiamo esprimere la norma di un vettore in termini di
+  prodotto scalare:
+  \begin{eqnarray*}
+    ||\vec{u}||=\sqrt{\vec{u}\cdot\vec{u}}
+  \end{eqnarray*}
+  infatti
+  \begin{eqnarray*}
+    ||\vec{u}||=\sqrt{\vec{u}\cdot\vec{u}}=\sqrt{u_1u_1+u_2u_2+\dots+u_nu_n}=
+    \sqrt{u_1^2+u_2^2+\dots+u_n^2}
+  \end{eqnarray*}
+\end{defi}
+\begin{esempio}
+  Siano $\vec{u}=[1,2,1],$ $\vec{v}=[6,-4,1]$.
+  \begin{eqnarray*}
+    \vec{u}\wedge \vec{v}=[2\cdot 1 -1 \cdot (-4), 1 \cdot 6-1\cdot 1,1\cdot (-4) -2\cdot 6]= [6,5,-16]
+  \end{eqnarray*}
+\end{esempio}
+\subsection{Prodotto Vettoriale}
+\label{sec:prodVett}
+
+\begin{defi}
+  Siano $\vec{u}=[u_1,u_2,u_3]$ e $\vec{v}=[v_1,v_2,v_3]$. Il loro prodotto
+  vettoriale (indicato $\vec{u} \wedge \vec{v}$, oppure $\vec{u}\times \vec{v}$)
+  è il vettore definito da
+  \begin{eqnarray*}
+    \vec{u}\wedge \vec{v}=[u_2v_3-u_3v_2,u_3v_1-u_1v_3,u_1v_2-u_2v_1]
+  \end{eqnarray*}
+\end{defi}
+\section{Metodo di Cramer per sistemi lineari}
+\label{sec:Metododicramer}
+
+\section{Algoritmo di Gauss Jordan}
+\label{sec:algoritmodigauss}
+
+\section{Sviluppo di Laplace per determinanti}
+\label{sec:laplace}
+
+\section{Polinomio caratteristico di un'applicazione lineare}
+\label{sec:polinomicaratteristici}
+
 \end{document}

### 2023-07-05 Primo anno/algebra e geometria/formulario/form_geo.tex
aggiunte al formulario

@@
     \label{eq:prodottoscalare}
-    \vec{u}\cdot \vec{v}=u_1v_1+u_2v_2+u_3v_3 & \left(\dislaystyle\sum\limits_{i=1}^3 u_i v_3\right)
+    \vec{u}\cdot \vec{v}=u_1v_1+u_2v_2+u_3v_3 & \left(\sum\limits_{i=1}^3 u_i v_3\right)
   \end{eqnarray}
@@
   \label{eq:prodottoscalare1}
-  \vec{u}\cdot \vec{v}=\ads{\vec{u}}\cdot\ads{\vec{v}}\cos\theta
+  \vec{u}\cdot \vec{v}=\abs{\vec{u}}\cdot\abs{\vec{v}}\cos\theta
 \end{eqnarray}
@@
 \end{defi}
-\begin{esempio}
-  Siano $\vec{u}=[1,2,1],$ $\vec{v}=[6,-4,1]$.
-  \begin{eqnarray*}
-    \vec{u}\wedge \vec{v}=[2\cdot 1 -1 \cdot (-4), 1 \cdot 6-1\cdot 1,1\cdot (-4) -2\cdot 6]= [6,5,-16]
-  \end{eqnarray*}
-\end{esempio}
 \subsection{Prodotto Vettoriale}
@@
 \end{defi}
+\begin{esempio}
+  Siano $\vec{u}=[1,2,1],$ $\vec{v}=[6,-4,1]$.
+  \begin{eqnarray*}
+    \vec{u}\wedge \vec{v}=[2\cdot 1 -1 \cdot (-4), 1 \cdot 6-1\cdot 1,1\cdot (-4) -2\cdot 6]= [6,5,-16]
+  \end{eqnarray*}
+\end{esempio}
+
 \section{Metodo di Cramer per sistemi lineari}
 \label{sec:Metododicramer}
-
+\begin{defi}
+  Il \textbf{metodo di Cramer per sistemi lineari} è un procedimento per la
+  risoluzione dei sistemi di equazioni lineari, e prevede di determinare le
+  soluzioni dei sistemi lineari quadrati mediante il calcolo del determinante
+  assoluto. Nel caso delle matrici 2x2:
+  \begin{equation}
+    \label{eq:MotododiCrmer}
+    \det(A)=
+    \begin{vmatrix}
+      a_1 & b_1\\
+      a_2 & b_2
+    \end{vmatrix} = (a_1\cdot b_2) - (a_2 \cdot b_1)
+  \end{equation}
+  mentre, nel caso di una matrice 3x3:
+  \begin{align}&\det(A) = \det\begin{bmatrix}a_1 & b_1 & c_1 \\ a_2 & b_2 & c_2 \\ a_3 & b_3 &
+c_3\end{bmatrix}={+a_1\cdot b_2\cdot c_3+ b_1 \cdot c_2 \cdot a_3 + c_1 \cdot a_2
+                  \cdot b_3 - b_1 \cdot a_2 \cdot c_3 - a_1 \cdot c_2 \cdot b_3 - c_1\cdot b_2 \cdot a_3}
+  \end{align}
+  Con un caso di matrice estesa che viene fatto nel seguente modo $
+  \det(A)=\begin{array}{|ccc|cc} 
+    a_1&b_1&c_1&a_1&b_1\\ 
+    a_2&b_2&c_2&a_2&b_2\\
+    a_3&b_3&c_3&a_3&b_3\\
+  \end{array}
+  $
+\end{defi}
+\begin{enumerate}
+\item Prendendo una matrice $
+\det(A)=\begin{vmatrix}
+    3 & 2 \\
+    5 & 1
+\end{vmatrix}= (3\cdot 1)-(5\cdot 2)= 3-10=-7
+$.
+\item Questo era un esempio di matrici 3x3
+  \begin{eqnarray*}
+    \det(A)=\det\begin{bmatrix}
+      2 & 4 & 1\\
+      3 & 9 & 2\\
+      5 & 8 & 6        
+            \end{bmatrix}= +2\cdot 9\cdot 6+3\cdot 2 \cdot 1 + 5\cdot 4\cdot 2-
+    4\cdot2\cdot 8-1\cdot9\cdot 5=23
+  \end{eqnarray*}
+\end{enumerate}
 \section{Algoritmo di Gauss Jordan}

### 2023-07-08 Primo anno/algebra e geometria/formulario/form_geo.tex
aggiunte al formulario
impostazione del formulario

@@
 \end{eqnarray}
-\begin{esempio}
-  \begin{eqnarray*}
-    \vec{u} \left(\frac{7}{3};-6;2k\right)\\
-    \vec{v} \left( -3k; -\frac{1}{2};k\right)\\
-    \vec{u}\cdot \vec{v}=\frac{7}{\not{3}}(-\not{3}k)+(-\not{6})(-\frac{1}{2})+
-    (2k)(k)=0\\
-    -7k+3+2k^2 =0\\
-    2k^2-7k+3=0\\
-    \Delta k=-7^2-4(2)(3)=49-24=25\\
-    k_{\frac{1}{2}}=\frac{+7\pm \sqrt{23}}{4}=
-    \begin{cases}
-      \frac{7+5}{4}=\frac{12}{4}=3\\
-      \frac{7-5}{4}=\frac{2}{4}=\frac{1}{2}
-    \end{cases}
-  \end{eqnarray*}
-\end{esempio}
+%\begin{esempio}
+%  \begin{eqnarray*}
+%    \vec{u} \left(\frac{7}{3};-6;2k\right)\\
+%    \vec{v} \left( -3k; -\frac{1}{2};k\right)\\
+%    \vec{u}\cdot \vec{v}=\frac{7}{\not{3}}(-\not{3}k)+(-\not{6})(-\frac{1}{2})+
+%    (2k)(k)=0\\
+%    -7k+3+2k^2 =0\\
+%    2k^2-7k+3=0\\
+%    \Delta k=-7^2-4(2)(3)=49-24=25\\
+%    k_{\frac{1}{2}}=\frac{+7\pm \sqrt{23}}{4}=
+%    \begin{cases}
+%      \frac{7+5}{4}=\frac{12}{4}=3\\
+%      \frac{7-5}{4}=\frac{2}{4}=\frac{1}{2}
+%    \end{cases}
+%  \end{eqnarray*}
+%\end{esempio}
 
@@
 \end{defi}
-\begin{esempio}
-  Siano $\vec{u}=[1,2,1],$ $\vec{v}=[6,-4,1]$.
-  \begin{eqnarray*}
-    \vec{u}\wedge \vec{v}=[2\cdot 1 -1 \cdot (-4), 1 \cdot 6-1\cdot 1,1\cdot (-4) -2\cdot 6]= [6,5,-16]
-  \end{eqnarray*}
-\end{esempio}
+%\begin{esempio}
+%  Siano $\vec{u}=[1,2,1],$ $\vec{v}=[6,-4,1]$.
+%  \begin{eqnarray*}
+%    \vec{u}\wedge \vec{v}=[2\cdot 1 -1 \cdot (-4), 1 \cdot 6-1\cdot 1,1\cdot (-4) -2\cdot 6]= [6,5,-16]
+%  \end{eqnarray*}
+%\end{esempio}
 
@@
 \end{defi}
-\begin{enumerate}
-\item Prendendo una matrice $
-\det(A)=\begin{vmatrix}
-    3 & 2 \\
-    5 & 1
-\end{vmatrix}= (3\cdot 1)-(5\cdot 2)= 3-10=-7
-$.
-\item Questo era un esempio di matrici 3x3
-  \begin{eqnarray*}
-    \det(A)=\det\begin{bmatrix}
-      2 & 4 & 1\\
-      3 & 9 & 2\\
-      5 & 8 & 6        
-            \end{bmatrix}= +2\cdot 9\cdot 6+3\cdot 2 \cdot 1 + 5\cdot 4\cdot 2-
-    4\cdot2\cdot 8-1\cdot9\cdot 5=23
-  \end{eqnarray*}
-\end{enumerate}
+%\begin{enumerate}
+%\item Prendendo una matrice $
+%\det(A)=\begin{vmatrix}
+%    3 & 2 \\
+%    5 & 1
+%\end{vmatrix}= (3\cdot 1)-(5\cdot 2)= 3-10=-7
+%$.
+%\item Questo era un esempio di matrici 3x3
+%  \begin{eqnarray*}
+%    \det(A)=\det\begin{bmatrix}
+%      2 & 4 & 1\\
+%      3 & 9 & 2\\
+%      5 & 8 & 6        
+%            \end{bmatrix}= +2\cdot 9\cdot 6+3\cdot 2 \cdot 1 + 5\cdot 4\cdot 2-
+%    4\cdot2\cdot 8-1\cdot9\cdot 5=23
+ % \end{eqnarray*}
+     %      \end{enumerate}
+
 \section{Algoritmo di Gauss Jordan}
@@
 \label{sec:laplace}
-
+\begin{defi}
+  Si supponga di avere una matrice quadrata $M$ di ordine $n$ e di elementi
+  $m_{ij}$. Si definiscono:
+  \begin{itemize}
+  \item La matrice $M_{ij}$, la sottomatrice (\underline{di dimensione}) che si
+    ottiene da $M$ cancellando la $i$-esima riga e la $j$-esima colonna.
+  \item Il valore $\det (M_{ij})$, detto minore complemento dell'elemento
+    $(i,j)$.
+  \item Il valore $(-1)^{i+j}\det(M_{ij})$, detto cofattore o complemento
+    algebrico dell'elemento $(i,j)$.
+  \end{itemize}
+  Il primo teorema di Laplace afferma che il determinante di una matrice $M$
+  di ordine $n$ è pari alla somma dei prodotti degli elementi di una riga
+  qualsiasi (\underline{o una colonna qualsiasi}) per i rispettivi complementi
+  algebrici. In formula:
+  \begin{equation}
+    \label{eq:primaform}
+    \det M = \sum\limits_{j=1}^{n}(-1)^{i+j}m_{ij}\det M_{ij}
+  \end{equation}
+  indicando con $i$ la riga, con $j$ la colonna e considerando
+  $i,j=1,\dots,n$.\\
+  Il secodno teorema di Laplace afferma che è sempre nulla la somma dei
+  prodotti di una riga (o colonna) per i complementi algebrici di un'altra riga
+  (o colonna) della matrice stessa. In formula:
+  \begin{equation}
+    \label{eq:secondformula}
+    0=\sum_{j=1}^n(-1)^{i+j} m_{ij} \text{ con } i\neq k
+  \end{equation}
+  (se $i = k$ è primo teorema e il risultato è diverso da zero).
+\end{defi}
 \section{Polinomio caratteristico di un'applicazione lineare}
@@
 
+\subsection{Polinomio caratteristico di una matrice}
+\label{sec:polinomiocar}
+
+\begin{defi}
+  Il polinomio caratteristico di una matrice quadrata è il determinante della
+  differenza tra la matrice $M$ di ordine $n$ e una matrice identità dello
+  stesso ordine $Id_n$ moltiplicata per una variabile $\lambda$. 
+  \begin{equation}
+    \label{eq:policar}
+     p_M (\lambda) = det(M-\lambda \cdot Id_n)
+  \end{equation}
+\end{defi}
+\subsection{Spazi vettoriali, sottospazi e basi}
+\label{sec:spazivettorialisottospazziebasi}
+\begin{defi}
+  Un'applicazione lineare è associata a una matrice rappresentativa $A_{f,B,B}$
+  rispetto alla base B. Essendo un operatore lineare $f:V\to V$, la matrice
+  $A_{f,B,B}$ è una matrice quadrata con un ordine uguale alla dimensione n di
+  V.
+\end{defi}
+
+\subsection{Autovalore e autovettore}
+\label{sec:autovaloreeautovettore}
+\begin{defi}
+  Un vettore $v$ dello spazio vettoriale $V$ diverso dal vettore nullo è detto
+  autovettore di un operatore lineare ($f:V\to V$) se esiste uno scalare $\lambda
+  \in K=R$, detto autovalore, tale che l'applicazione lineare $f(v)$ sia uguale
+  a $\lambda v$. $ f(v) = \lambda v $
+\end{defi}
+\begin{eqnarray*}
+  V_\lambda = \{X\in \mathds{R}:[A-\lambda I]\cdot X =\vec{0}\}
+\end{eqnarray*}
+Sapendo che $V_\lambda$ è un sottospazio vettoriale di $\mathds{R}^n$: sriveremo
+\begin{eqnarray*}
+  m_g(\lambda)=\dim V_\lambda
+\end{eqnarray*}
+Il nomero naturale $m_g(\lambda)$ è coincide con il numero di incognite libere del
+sistema geometrica dell'autovavlori $\lambda$. sappiamo che
+\begin{eqnarray*}
+  m_g(\lambda) = n-p(A-\lambda I)
+\end{eqnarray*}
+\begin{osservazione}
+  Il sottospazio $V_\lambda$ è detto autospazio associalto all'autovalore $\lambda$:
+  i suoi elementi non nulli sono invece chiamato autovettori associati all'autovalore
+  $\lambda$. Notiamo che ogni autovatore $\lambda$, essendo una radice di $P(\lambda)$
+  cioè di un polinomio di grado $n$, ha una sua molteplicità algebrica, denotata
+  $m_a(\lambda)$.
+\end{osservazione}
+
 \end{document}

### 2023-07-15 Primo anno/reti di telecomunicazioni/_region_.tex
nuova versione di telecomunicazioni

--- 2022-12-18 Primo anno/Fisica/fisica.tex
@@
-\documentclass{book}
+\message{ !name(reti.tex)}\documentclass{book}
 \usepackage[a4paper,top=2.0cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=3.0cm]{geometry}
@@
 \usepackage{wasysym}
+\usepackage{qtree}
 
@@
   \mathrel{\fcolorbox{white}{yellow}{$#1\bigsqcup$}}}
+% definizioni
+\newtheorem{esercizio}{Esercizio}[section]
+\newtheorem{teorema}{Teorema}[section]
+\newtheorem{nota}{Nota}[section]
+\newtheorem{defi}{Definizione}[section]
+\newtheorem{esempio}{Esempio}[section]
+\newtheorem{svol}{Svolgimento}[section]
+\newtheorem{oss}{Osservazione}[section]
 
-\title{Appunti Fisica 1 \& 2}
+\title{reti di telecominicazione}
 \author{Nicola Ferru}
-\date{}
+\begin{document}
 
-\begin{document}
-%\maketitle
-\include{./title/titlepage.tex}
-\tableofcontents
-\listoftables
-\listoffigures
-% pagine dedicate
-\input{pag/premesse.tex}
-\input{pag/simboli.tex}
-\part{fisica 1}
-\input{pag/unita di misura.tex}
-\input{pag/energia.tex}
-\chapter{I moti}
-\section{Moto di Roto-Traslario}
-Analizziamo il moto più generale di un sistema meccanico isolato, cioè privo di forze
-esterne.
-\begin{eqnarray*}
-  M\vec{a}_{CM}=\displaystyle\sum \vec{F}_{ext}=0 & \begin{matrix}
-                                                      \text{In assenza di forze esterne
-                                                      il centro di massa si muove di
-                                                      moto retilineo}\\
-                                                      \text{univorme oppure sta
-                                                      fermo (in un sistema di
-                                                      riferimento inerziale)}
-                                                    \end{matrix}
-\end{eqnarray*}
-Posiamo studiare quuesto moto rispetto ad un sistema inerziale fermo dal quale
-osservare il moto del corpo rigido:
-\begin{figure}[ht]
-  \centering
-  \includegraphics[width=8cm]{img/finiti/roto-trasl.eps}
-  \caption{Sistema di riferimento per il moto Roto-Traslario}
-  \label{fig:roto-traslario}
-\end{figure}
-Nel sistema $o^\prime x^\prime y^\prime$ nell'energia cinetica sarà completamente
-rotazionale e quindi data da:
-\begin{eqnarray*}
-  I_{cm}=\int r^{\prime2} dm & \begin{matrix}
-                                 \text{dove $I_{cm}$ il momento d'inezia del corpo}\\
-                                 \text{per la rotazione attorno al \it cm.}
-                               \end{matrix}
-\end{eqnarray*}
-Nel sistema $oxy$, $\vec{r}^\prime$ può essere espresso come:
-\begin{eqnarray*}
-  \vec{r}=\vec{r}^\prime+\vec{r}_{cm} & \to & \vec{v}=\vec{v}^\prime+\vec{v}_{cm}
-\end{eqnarray*}
-Scriviamo quindi l'energia cinetica del corpo rigido nel sistema di riferimento $oxy$:
-\begin{equation}
-  K=\frac{1}{2}\displaystyle\sum \underbrace{m_iv^2\to K}_{\text{corpo continuo}}=
-  \frac{1}{2}\int v^2 dm
-\end{equation}
-\clearpage
-\begin{eqnarray*}
-  K=\frac{1}{2}\int(\vec{v})*(\vec{v})dm=\frac{1}{2}\int(\vec{v}^\prime+\vec{v}_{cm})*
-  (\vec{v}^\prime+\vec{v}_{cm})dm\\
-  =\frac{1}{2}\int \underbrace{v^{\prime 2}}_{v^\prime=\omega r^\prime}dm+
-  \frac{1}{2}\int\vec{v}^\prime+\vec{v}_{cm}dm+\frac{1}{2}
-  \int\vec{v}^\prime+\vec{v}_{cm} dm + \frac{1}{2}\int v^2_{cm}dm\\
-  \frac{1}{2}\omega^\prime r^{\prime2}dm+\vec{v}_{cm}dm*
-  \underbrace{\int\vec{v}^\prime dm}_{\begin{matrix}
-                                        \text{vale 0}\\
-                                        \text{vedi nodo 1}
-                                      \end{matrix}}
-  +\frac{1}{2} v_{cm}^2\underbrace{\int dm}_{\text{Massa totale M}}\\
-  =\frac{1}{2}\underbrace{\omega^2\int r^{\prime 2}dm}_{
-  \begin{matrix} \text{Momento d'inerzia}\\
-    \text{rispetto al centro di}\\
-    \text{massa}
-  \end{matrix}} = \frac{1}{2}Mv_{cm}^2=\frac{1}{2}I_{cm}\omega^2+\frac{1}{2}Mv^2_{cm}
-\end{eqnarray*}
-Quendi la formula finale è:
-\begin{equation}
-  \boxed{K=\frac{1}{2}Mv^2_{cm}+\frac{1}{2}I_{cm}\omega^2}
-\end{equation}
-\begin{nota}
-  $\displaystyle\int \vec{v}^\prime dm$ rappresenta la velocità del $cm$ nel sistema
-  di riferimento. Essa è quindi nulla in tale riferimento.
-\end{nota}
-L'energia cinetica di un corpo rigido\footnote{o sistema di particelle} che ruota e trasla
-e data dalla:\\
-\begin{center}
-  \texttt{Energia cinetica = $\begin{matrix}\text{Energia di} \\ \text{traslazione del}\\
-                                \text{centro di massa}\end{matrix}$ + $\begin{matrix}
-                                                                         \text{Energia di
-    rotazione} \\ \text{attorno al centro di}\\ \text{massa}\end{matrix}$}
-\end{center}
-\begin{equation}
-  \boxed{K=K_t+K_r}
-\end{equation}
-\begin{eqnarray*}
-  \boxed{K=K_t+K_r=\frac{1}{2}Mv^2_{cm}+\frac{1}{2}I_{cm}\omega^2} & I_{cm}=
-                                                                    \int r^{\prime2}dm
-\end{eqnarray*}
-\begin{esempio}
-  Un disco privo d'attrito è poggiato su un piano. Sulla periferia del disco è avvolto un
-  sottile file ideale che applica una forza costante di $10,0N$. La massa del disco è di
-  $3,75kg$ ed il suo raggio e di $0,440m$.
-  \begin{enumerate}
-  \item L'accelerazione angolare del disco;
-  \item L'accelerazione lineare del disco
-  \end{enumerate}
-  \begin{figure}[ht]
-    \centering
-    \includegraphics[width=9cm]{img/finiti/roto-trasl-es.eps}
-    \caption{Esempio del disco appoggiato su un piano}
-    \label{fig:roto-traslario-es}
-  \end{figure}
-  Applicando le leggi di Newton per la dinamica lineare e per quella rotazionale, abbiamo
-  che:
-  \begin{eqnarray}
-    \displaystyle\sum \vec{F}_x=M\vec{a}_{cm,x} &&\to \boxed{F=Ma_{cm}}\\
-    \displaystyle\sum\vec{F}_x=M\vec{a}_{cm,y}=0 && \to \boxed{\vec{a}_P{cm,y}=0}\\
-    \displaystyle\sum \tau=I_{cm}\alpha &\to rF=\frac{1}{2}Mr^2\alpha
-                                                 & \to\boxed{\alpha = \frac{2F}{Mr}}
-  \end{eqnarray}
-  Passando ai numeri abbiamo:
-  \begin{equation*}
-    \boxed{\begin{matrix}
-             a_{cm}=\frac{F}{M}=\left[\frac{10}{3,75}\right]m/s^2=2,66m/s^2\\
-             \alpha=\frac{2F}{Mr}=\left[\frac{2\times 10}{3,75\times 0,44}\right]rad/s^2
-             =12,1rad/s^2
-           \end{matrix}}
-  \end{equation*} 
-\end{esempio}
-\begin{notab}
-  l'accelerazione del centro di massa è orientata come la risultante delle forze.
-\end{notab}
-\begin{notab}
-  Con questa scelta del riferimento, non vi sono forza lungo $y$
-\end{notab}
-\begin{notab}
-  Polo per il calcolo dei momenti è nel $cm$. La rotazione è istante per istante attorno
-  ad un asse passante per il centro di massa e perpendicolare al piano del disco.
-\end{notab}
-\subsection{Rotolamento Puro}
-Moto di rotolamento puro: avviene, per esempio quando abbiano rotalamento senza
-strisciamento su una superficie con attrito\footnote{L'esempio più classico di questo
-moto può essere fatto prendendo una ruota di bucicletta o di automobile.}: 
-\begin{figure}[ht]
-  \centering
-  \includegraphics[width=9cm]{img/finiti/roto-puro.eps}
-  \caption{Rotolamento puro}
-  \label{fig:roto-puro}
-\end{figure}
-In assenza di strisciamento lo spostamento $\Delta s$ del centro di massa deve eguagliare
-lo spostamento $\Delta s^\prime$ della circonferenza $C$ di raggio $r$:
-\begin{equation*}
-  \Delta s=\Delta s^\prime=r\Delta \vartheta
-\end{equation*}
-Poiché $s$ è anche lo spostamento che subisce il centro di massa nel $\Delta t$ abbiamo
-che
-\begin{equation*}
-  \frac{\Delta s}{\Delta t}=r\frac{\Delta \vartheta}{t}\to \lim_{\Delta t\to0}
-  \frac{\Delta s}{\Delta t}=r\lim_{\Delta t\to 0}\frac{\Delta s}{\Delta t}\to v_{cm}
-  =r\omega
-\end{equation*}
+\message{ !name(reti.tex) !offset(187) }
 
-\input{pag/modelli atomici.tex}
-\input{pag/fisica2.tex}
+\subsubsection{I significato}
+\label{sec:significato}
+\begin{defi}
+  Il nodo è il mezzo di scambio tra due o più rami, o terminazione degli stessi,
+  in questa categori fanno parte sia le terminazioni fisiche di rete che
+  gli apparati di comunicazione.
+\end{defi}
+
+\message{ !name(reti.tex) !offset(185) }
+
 \end{document}

### 2023-07-15 Primo anno/reti di telecomunicazioni/pag/intro.tex
nuova versione di telecomunicazioni

\chapter{Introduzione}
\label{chap:intro}
\section{Sommario}
Qui di seguito sono riportati i concetti fondamentali trattati all'interno del documento
\subsection{Informazione e segnali}
\label{sec:Informazioneesegnali}
L'informazione sussiste solo se il ricevente della trasmissione non conosce il
contenuto della suddetta.\\ Per esistere una trasmissione devono esserci:
\begin{enumerate}
  \item Comunicazione;
  \item Mezzo di trasmissione;
  \item Informazione.
\end{enumerate}

\subsection{Informazioni analogiche e digitali}
\label{sec:andiginfo}
Visto che è un argomento riccorrente all'interno del programma è giusto dare quanto
meno, una definizione anche se stringata, quindi:
\begin{defi}
  \label{def:andef}
  si dicono grandezze analogiche quelle che possono assumere tutti i valori
  intermedi all'interno di un dato intervallo; Si dicono grandezze digitali
  quelle che vengono espresse in modo numerico, senza possibilità di
  discriminare valori intermedi tra due cifre consecutive.
  Ulteriori approfondimenti presenti in (\ref{sec:sanalog})
  \footnote{\href{https://it.wikipedia.org/wiki/Analogico}{https://it.wikipedia.org/wiki/Analogico}}
\end{defi}
\begin{defi}
  \label{def:digdef}
  Con digitale o numerico, in informatica ed elettronica, ci si riferisce a tutto ciò che
  viene rappresentato con numeri o che opera manipolando numeri, contrapposto all'analogico. Ulteriori approfondimenti presenti in (\ref{sec:sdigital})
  \footnote{\href{https://it.wikipedia.org/wiki/Digitale_(informatica)}{https://it.wikipedia.org/wiki/Digitale\_(informatica)}}
\end{defi}
\begin{oss}
  \label{oss:strumMisura}
  Tipicamente quando si tratta di strumenti di misurazione entrambi i tipi di
  informazione entrano in gioco per poter funzionare. Ad esempio una sonda per
  un formo prende in ingresso in informazione analogica ``la temperature'' e poi
  la converte tramite l'apposito ADC a un informazione digitale per poterla
  campianare ed elaborare tarmite una centralina di gestione. 
\end{oss}
Oggi ormai utilizziamo il digitale perché effettivamente i calcolatori
elettronici gestiscono meglio una codifica rispetto a dei numeri reali. Per di
più costa meno produrre un dispositivo che gestisca segnali digitali rispetto
ad un dispositivo che gestisce mezzi analogici.
Ad esempio la differenza tra lo standard VHS e lo standard CD/DVD/Blue Ray, infatti,
il VHS era uno standard basato su un nastro magnetico, cosa che negli ultimi suoi anni
di vita si mescolò anche con il digitale ma uno dei limiti veri restava proprio il
supporto fisico, infatti, il nastro magnetico è molto fragile e incline ad avere
tantissimi problemi anche di prestazioni in utilizzi di archiviazione dati.
\subsection{Alcune osservazioni}
\begin{itemize}
\item Non tutte le informazioni costituiscono un vero e proprio contenuto
  inforamtivo
  \begin{enumerate}
  \item La notizia comunicata deve per noi essere eclatante;
  \item una persona noiosa non apporta informazione perché ripete
    continuamente gli stessi argomenti.
  \end{enumerate}
\item Problema di misurazione del contenuto informativo
  \begin{itemize}
  \item {\bf Claude E. Shannon} ({\tt 1916-2001}), fondatore della
    \textit{Teoria Matematica dell'Informazione}, è stato il primo
    ad introdurre la distinzione tra forma e significato nel
    processo comunicativo.
  \end{itemize}
\end{itemize}
\subsubsection{I risultati di Shannon}
\begin{itemize}
	\item Non è possibile definire la quantità di informazione associata ad un
		messaggio già ricevuto, ma piuttosto la quantità di informazione
		associata ad un papabile messaggio
		\begin{itemize}
			\item \textit{``information is that which reduces uncertainty''}
		\end{itemize}
	\item La quantità di informazione associata ad un massaggio è tanto più
		altra quanto più esso è inatteso
		\begin{itemize}
			\item il messaggio ``{\bf domani sorgerà il sole}'' ha un bassissimo
				contenuto informativo perché è assolutamente scontato e banale
			\item il messaggio ``{\bf Domani scoppierà la guerra}'' ha un alto
				contenuto informativo.
		\end{itemize}
\end{itemize}
\section{I segnali}
\begin{itemize}
	\item \textit{Grandezze fisiche variabili nel tempo a cui è associata
		un'informazione};
	\item \textit{L'informazione è associata ad una variazione ({\color{red}
		aleatorio} e non deterministica) della grandezza fisica};
	\item Aleatorio (dal latino ``alea'', gioco di dati) è sinonimo di non
		predicibile a priori (in contrapposizione con deterministico).
\end{itemize}
\subsection{Rappresentazione dell'informazione}
\label{sec:rappredellinfo}
\begin{itemize}
\item Associazione tra caratteristiche (di valore e temporali) dei segnali
  e le informazioni che essi rappresentano;
\item Le caratteristiche sono impresse dal dispositivo generatore del
  segnale;
\item Quali caratteristiche?
  \begin{itemize}
  \item valore, andamento temporale ed eventi del segnale (es.
    superare una soglia), etc.
  \end{itemize}
\end{itemize}
\subsection{Classificazione di segnali}
\label{sec:classsegn}
I segnali vengono classificati in base alla loro natura e alle loro caratteristiche.
Tipicamente per il campionamento avviene il seguente processo:
\begin{center}
  Grandezza fisica \textrightarrow{} trasduttore \textrightarrow{} segnale elettrico 
\end{center}
Quindi prendendo come base questa affermazione, possiamo dire che un segnale che sia
di natura elettrica, acustica o qualunque altra natura fisica, può essere campionato
da uno strumento che tramite il suo trasduttore converdirà in un istruzione
``tipicamente definita pacchetto di istruzioni o di informazioni'' che a sua volta
verrà convertito in un segnale elettrico che seguendo lo standard di comunicazione
del modello\footnote{una variazione della corrente elettrica o di tensione all'interno
  di un conduttore oppure in un punto di un circuito elettrico o elettronico.} di
rifimento potrà essere trasmesso o elaborato da un computer o da una centralina
dedicata a scopo di analisi oppure per inviarlo altrove. Ad esempio, se noi campioniamo
una chitarra elettrica sfruttando un pickup magnetico, il processo sarà il seguente:
\begin{center}
  Vibrazione della corda [\textit{pickup}] \textrightarrow{} scheda audio
  \textrightarrow{} segnale elettrico che il computer può leggere
\end{center}
Ed ecco come associare un caso di quotidiano all'argomento, infatti, la pratica qui
illustrata è un aspetto molto presente nella nostra vita, molti degli oggetti che
circondano la vita dell'individuo seguono questa logica.
\section{Spiegazione sui segnali}
\label{sec:spsegn}
\subsection{Segnali analogici}
\label{sec:sanalog}
\begin{itemize}
\item il valore dell'informazione rappresentata è una funzione continua
  della grandezza significativa;
\item rappresentazione attraverso un numero reale (\textit{con precisione
    teoricamente infinita})
\item generati da sensori o trasduttori che creano una corrispondenza tra
  la grandezza fisica che è oggetto di informazione (\textbf{esempio
    temperatura}) e il segnale (\textbf{esempio tensione elettrica})
\end{itemize}
\subsubsection{Esempi}
\begin{itemize}
	\item \textbf{Temperatura:} altezza in \texttt{mm} del mercurio nel
		termometro;
	\item \textbf{Acustico:} variazione di pressione ad un microfono;
	\item \textbf{Elettrico:} tensione ai capi di un conduttore.
\end{itemize}
\subsection{Segnali digitali}
\label{sec:sdigital}
\begin{itemize}
	\item rappresentazione come sequenza di numeri presi da un insieme di
		valori discreti, ovvero appartenenti a uno stesso insieme ben definito
		e circoscritto;
	\item rappresentazione ``{\bf a fasce}''
\end{itemize}
\begin{oss}
  L'attributo ``analogico'' o ``digitale'' non si riferisce a caratteristiche
  intrinseche del segnale ma a caratteristiche dell'informazione da esso rappresentato:
  {\color{red} I segnali digitali nascono come analogici}
\end{oss}
\subsection{Pregi e difetti}
\label{sec:pregiedifettideisegnali}

\subsubsection{Analogico}
\label{sec:analdifpreg}
\paragraph{Pregi}

\begin{tasks}(2)
	\task Sono più ``naturali'', le leggi della fisica classica operano
	tipicamente nel ``continuo'';
	\task Il rumore deforma ma non stravolge il segnale (errori proporzionali
	all'entità del disturbo ``{\bf in onde media la radio analogica la senti,
	anche se con un forte rumore bianco di fondo.}'')
\end{tasks}
\paragraph{Difetti}
\begin{tasks}(2)
	\task Dispositivi di elaborazione relativamente poco precisi, poco stabili
	nel tempo ``maggiormente predisposti ai guasti, alle intemperie e anche a
	potenziali variazioni atmosferiche'' e poco immuni alle perturbazioni;\\
	({\tt esempio}: il video registratore VHS ``M-matic'' o sony U-matic, sono
	apparecchi estremamente complessi, soprattutto gli ultimi per metà digitali
	con tante funzionalità e tasti programmabili per fasce orarie, perfetti per
	registrale le trasmissioni in modo autonomo.)
	\task Le elaborazioni su di essi sono poco flessibili e producono degrado.
\end{tasks}
\clearpage
\section{Il sistema numerico binario}
\label{sec:sistemanumbin}
\begin{defi}
  il sistema numeri Binario è un sistema di numerazione utilizzato per i calcolatori
  elettronici e sviluppato per soperire a lato prestazionale di calcolo per i
  suddetti\footnote{Un calcolatore elettronico riesce a processare più velocemente
    casi che possono avere poche possibilità, il binario per singola posizione può
    avere solo due possibilità 0 o 1}. Infatti, nel segnale digitale esite il seguente
  caso:
  \begin{itemize}
  \item 1 sta al Vero logico, in gergo ``TRUE'' oppure livello alto, in gergo ``HIGH''.
  \item 0 sta al Falso logico, in gero ``FALSE'' oppure livello basso, in gergo ``LOW''.
  \end{itemize}
  Il vantaggio di questo sistema è che con la logica positiva o negativa, risolve molti
  casi, tra cui il fatto che il singolo termine ``bit'' non sia segnato\footnote{Non è
    positivo o negativo, per avere il corrispettivo decimale con il segno si usa una
    codifica sacrificando un bit per attribuirgli la funzione di segno, se esso è pari a
    0 il numero, mentre, se il bit di segno è pari a 1 il numero è negativo.}, questo
  lo si vedrà nel dettaglio nei dettaglio in (\ref{<-->}) 
\end{defi}

\subsection{La rappresentazione}
\label{sec:rapbin}

La cosa comoda del sistema binario è il fattore di conversione, infatti, questa
codifica permette di rappresentare un qualunque numero decimale senza segno compreso
tra $0$ e $2^n-1$ tramite una sommatoria per posizione, come spressa nella seguente
formula:
\begin{equation}
  \label{eq:rappbin}
  (a_{n-1},\dots,a_1,a_0)_2\to \sum\limits^{n-1}_{i=0} a_i,b^i
\end{equation}
Dove $(a_{n-1})$ è la cifra più significativa e $a_0$ è quella meno significativa.
\begin{equation}
  \label{eq:esempiodiconversione}
  (10101110)_2\Leftrightarrow (174)_{10} \Leftrightarrow (AE)_{16}
\end{equation}

\subsection{Rappresentazione del modulo e del segno}
\label{sec:modesegnoinbin}
Il bit più significativo viene utilizzato per la rappresentazione del segno, mentre
il resto viene utilizzato per il modulo.
\begin{nota}
  questo sistema fa perdere un bit di rappresentazione quindi il valore rappresentato è
  pari al N-1, ad esempio su 8 bit che consentono di rappresentare fino al
  valore $(256)_{10}$ se andiamo ad applicare il bit segnato avremmo 7bit di
  rappresentaione per il modulo e 1bit per il segno cosa che porta la rappresentazione
  possibile al massimo a $(\pm 128)_{10}$
\end{nota}
Ma per essere più specifici meglio utilizzare una somma in forma tabellare per mostrare
l'esito dei segni in una somma tra due numeri $A$ e $B$:
\begin{equation}
  \label{eq:sommabin1}
  \begin{matrix}
    & \text{Segno di } B\\
    \text{Segno di } A &
                       \begin{array}{|ccc|}
                         &+&-\\
                         +& A+B & A-\abs{B}\\
                         - & B-\abs{A} & \abs{A}+\abs{B}
                       \end{array}
  \end{matrix}
\end{equation}

\subsection{Rappresentazione di complemento a 1}
\label{sec:rappcompa1}
Il bit più significativo rappresenta il segno, come nel caso di qui sopra
\begin{itemize}
\item stesso intervallo di valore rappresentabili con modulo e segno.
\end{itemize}
Un numero negativo si ottiene dal positivo cambiando tutti i bit:
\begin{itemize}
\item Il numero 6 in binario si scrivi 0110 prendeno un caso a 4 bit segnati ma
  se noi vediamo come si scrive il -6 il risultato è il seguente 1001 l'esatto inverso
  del numero positivo.
\end{itemize}
nelle operazione aritmetiche si utilizza l'eventuale riporto necessario a compensare
la mancanza di altri simboli al difuori dello 0 e del 1.
\begin{esempio}
  Prediamo una semplice somma come $22+3=25$, in questo caso per rappresentare
  l'operazione in colonna sono stati disposti 8 bit nonostante i numeri non sforino
  i 6.
  \begin{equation}
    \label{eq:compa1}
    \begin{array}{lccr}
      &&{\color{red}1100}&\\
       & 0001 & 0110 & (22)\\
      +& 0000 & 0011 & (3)\\\hline
       & 0001 & 1001 & (25)
    \end{array}
  \end{equation}
  I bit in rosso sono il riporto, infatti in questo caso è bastato solo un complemento a
  1 in cui il riporto non sfora dal numero di bit stimati, in gergo tecnico si tratta
  di un overflow, cosa che se avviene all'interno di un programma sul proprio computer
  può causare dei problemi, che siano di memoria perché satura la ram, potrebbe
  compromettere un altro processo se va a scrivere in un aria di memoria non adibito
  al suddetto processo oppure semplicemente se è un calcolo esso verrà tagliato e
  quindi barliamo di perdita di informazione.
\end{esempio}
\subsection{Rappresentazione di complemento a 2}
\label{sec:rappcompa2}
Il complemento a 2 è molto similare al complemento a 1 visto nel capitolo
(\ref{sec:rappcompa1}) con due sostaziali differenze -- La prima è un vantaggio,
infatti, in questo caso esiste un unica rappresentazione per lo zero, mentre,
la seconda è il fatto che si ignora l'overflow visto che i riporti molte volte
supereranno il valore rappresentabile.
\begin{esempio}
  Prendendo una semplice somma $31-5=26$, andiamo a fare il complemeto a due sfruttando
  in questo caso gli 8 bit pieni per il riporto, anche in questo caso le basi dei due
  addendi non superano i 6 bit ma per una questione di convenzione ``si usano basi
  multipli di 2, quindi il numero di bit devono essere 4, 8, 16, 32, 64, etc\dots''
  \begin{equation}
    \label{eq:compa2}
    \begin{array}{lccr}
      &{\color{red}1111}&{\color{red}1110}\\
      &0001&1111&(31)\\
      +&0000&1011&(-5)\\\hline
      &0001&1010&(26)
    \end{array}
  \end{equation}
  La differenza tra l'operazione (\ref{eq:compa1}) e la (\ref{eq:compa2}) sono poche
  ma significative, come si vede, i bit di riporto arrivano fino a sforare gli 8 bit
  nonostante ciò il risultato si ferma giustamente al quinto bit che im qiest caso
  è il più significativo e l'effetto del riporto sull'uno nella quarta posizione a
  partire da sinistra resta immutato proprio in virtù di quel principio.
\end{esempio} 
\subsection{Confronto}
\label{sec:controntotracomplementi}

\begin{table}[h!]
	\centering
	\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|}
		\hline
		\multirow{2}{*}{Stringa}&\multicolumn{4}{c|}{rappresentazione}\\
		&senza segno&modulo e segno&complemento a 1&complemento a 2\\\hline
		000&0&0&0&0\\\hline
		001&1&1&1&1\\\hline
		010&2&2&2&2\\\hline
		011&3&3&3&3\\\hline
		100&4&0&-3&-4\\\hline
		101&5&-1&-2&-3\\\hline
		110&6&-2&-1&-2\\\hline
		111&7&-3&0&-1\\\hline
	\end{tabular}
	\caption {Confronto tra il modulo e segno, complemento 1 \& 2}
\end{table}

\section{Sistemi di comunicazione}
\label{sec:siscom}
Per poter rendere utile l'informazione è necessario per forza di cose che esistano degli
standard per poter comunicare, dei canali di comunicazione e dei sistemi dedicati alle
comunicazioni, ad esempio un libro consente di acquisire delle informazioni mediante
la scrittura che è codificata con dei caratteri in una determinata lingua oppure
un esempio ancora più immediato, prendiamo una comunicazione verbale tra due persone,
in quel caso il sistema di comunicazione è composto dai due individue, dall'aria che è
il canale di comunicazione e dalla lingua che è la codifica, se anche solo uno dei punti
non è soddisfatto la comunicazione non è efficace ``se i due individue parlano lingue
diverse non si va da nessuna parte'' non non avviene proprio ``in assenza d'aria non
si può parlare''
\subsection{Trasmissione e recezione}
\label{sec:trasmerec}
Il sistema di comunicazione per essere efficente prevede due elementi; la trasmissione
e la recezione che funzina nel guente modo:

\subsubsection{La trasmissione}
\label{sec:trasm}
Come visto in (\ref{sec:classsegn}) l'acquisizione di una informazione avviene
mediante un trasduttore che consente una conversione in un formato comprensibile
al calcolatore dopo che viene fatto questo processo di trasformazione tramite il
trasduttore sarà anche possibile diffonderlo tramite un canale di comunicazione.
\begin{center}
  Sorgente fisica \textrightarrow{} Trasduttore \textrightarrow{} TX \textrightarrow{}
  Al canale di comunicazione
\end{center}
Come chiaro dai passaggi, il TX ``dispositivo adito alla trasmissione'' è posto dopo
il trasduttore per motivi puremante essenziali, il messaggio per poter assere inviato
deve essere prima trasformato o per meglio dire tradotto in una codifica che sia chi
sta trasmettendo sia chi poi dovrà ricevere il suddetto messaggio devono conoscere,
altrimenti la comunicazione non riesce. Ovviamente il sengale nel canale di
comunicazione rispetterà criteri analogici e fisici per essere trasmesso, poi del
riportare l'istruzione alla forma leggibile ci penserà ricevitore.
\subsubsection{La recezione}
\label{sec:recezione}
Il processo di recezione è l'esatto opposto di quello di trasmissione, infatti,
presuppone che ci sia uno strumento in ascolto per catturare il segnale emesso,
infatti, il primo step nella catena di recezione è priprio il canale di comunicazione
\begin{center}
  Dal canale di communicazione \textrightarrow{} RX \textrightarrow{} Trasduttore
  \textrightarrow{} Utente finale
\end{center}
In questo caso il RX è il dispositivo in ascolto, poi ci sarà il trasduttore che
trasformera il segnale in un formato leggibile e poi l'utente finale che usufruira
dell'informazione acquisita.
\subsection{Classificazione di sistemi}
\label{sec:classidisistemi}
\begin{table}[ht]
  \centering
  \begin{tabular}{ll}
    \textbf{Punto-Punto} & \textbf{Multi-utente}\\\hline
    1 trasmettitore & 1 o più trasmettitore iniziali\\\hline
    1 o più ripetitori intermedi & 1 o più ripetitori\\\hline
    1 ricevitore & Il canale è una risorsa condivisa tra i diversi\\
                         & trasmettitori e/o ricevitori presenti nel sistema\\\hline
    Ad ogni tratto vengono associati uno o più & broadcast se coinvolge tutti gli utenti\\
    mezzi fisici di propagazione del segnale & come ricevitori.\\\hline
    Il canale è una risorsa dedicata al collegamento\\\hline
  \end{tabular}
  \caption{Classi di sistemi}
  \label{tab:classificazionedisistema}
\end{table}

\subsection{Rete di telecomunicazione}
\label{sec:retetele}

Quando si parla di reti di telecounicazioni si pensa sempre alla piattaforma tecnologica
su cui è basata, gli obbiettivi e le modalità di comunicazione.

\subsubsection{Obbiettivi}
\label{sec:obbiettivireti}
\begin{enumerate}
\item Effetuare comunicazione a distanza tra due o più utenti;
\item Trasferire informazione (servizio di telecomnicazioni) caratterizata diversi
  parametri (durata, qualità, etc.);
\item Gestire le sue parti componenti e i servizi supportati
\end{enumerate}
Ci sono diverse modalità (e dunque topologie) per realizzare tale trasferimento:
vantaggi/svantaggi.
\clearpage
\paragraph{Criteri di classificazione di reti}

La classificazione può essere basata sui seguenti criteri:
\begin{multicols}{2}
  \begin{enumerate}
  \item La gamma del servizi supportati;
  \item Grado di mobilità del terminale;
  \item l'Estensione fisica della rete;
  \item la posizione.
  \end{enumerate}
\end{multicols}

\subsection{Classificazione per servizi}
\label{sec:classperservizi}
Le reti vengono classificate anche per il criterio del servizio, infatti, esistono
reti dedicate, che svolgono solamente quel servizio e le reti integrata nei servizi
che consentono di svolgere più servizi con la stessa rete. Le differenze sono le
seguenti:
\begin{table}[ht]
  \centering
  \begin{tabular}{ll}
    Rete \textbf{Dedicata} ad un servizio & Reti \textbf{integrata nei servizi}\\\hline
    Fornitore di un singolo servizio & Fornitura di una vasta gamma di servizi\\\hline
    Possono essere utilizzate con alcune & Prestazioni complessive di qualità e di costo\\
    limitazioni anche per un insieme & decisamente migliori rispetto a quella ottenibile\\
    ristretto di altri servizi. & con le reti dedicate.\\\hline

    L'esempio: la rete telefonica fissa & L'esempio: Internet e le reti mobile della\\
    generazioni di reti mobili ({\it GSM}) & generazione 2G in poi.\\\hline
  \end{tabular}
  \caption{Classificazione per servizi}
  \label{tab:classperserv}
\end{table}
\begin{oss}
  Al giorno d'oggi è più diffusa la seconda categoria di rete perché costa meno e può
  svolgere più di un servizio e con il fatto che restano solo pochi sistemi anche la
  manutenzione costa meno e si possono investire i fondi per rendere tutto più stabile e
  tollerante ai guasti.
\end{oss}
\subsection{Classificazione per mobilità}
\label{sec:classificazionemobile}
\begin{table}[ht]
  \centering
  \begin{tabular}{ll}
    \texttt{Rete fissa} & \texttt{Rete mobile}\\\hline
    Gli utenti accedono alla rete da postazioni fisse, & gli utenti possono muoversi senza limitazioni\\
    oppure si muovono in un interno relativamente.  & al loro spostamenti (anche tramite veicoli) \\
    ristretto &\\\hline
    Il punto di accesso fisso, terminale può essere mobile & Gli utenti possono cambiare\\
                        & ``punto di accesso'' alla rete che gestisce ciò\\
                        &  rendendoli sempre raggiungibili (handever)\\\hline
    ad esempio terminali Wi-Fi che accedono ad Internet & ad esempio i cellulari\\\hline
  \end{tabular}
  \caption{Classificazione per mobilità}
  \label{tab:classipermobile}
\end{table}
\begin{nota}
  Le reti mobili hanno il vantaggio della portabilità del servizio ma hanno alcuni
  limiti, tra cui la copertura del proprio ISP (\underline{Internet Service Provider})
  e le prestazioni sono inferiori rispetto a quello cablato.
\end{nota}

\subsection{Classificazione per estensione}
\label{sec:classest}
Le reti di telecomunicazioni si suddividono anche per portata massima, questa
nomenclatura viene utilizzata per le reti internet e VoIP, partendo dalla più
piccola per portata la PAN alla più estesa la WAN. 
\begin{table}[ht]
  \centering
  \begin{tabular}{llll}
    PAN& LAN& MAN & WAN\\\hline
    Area personale & Area locale & Area relativamente estesa & Area molto estesa\\
    (circa 1m) & (max pochi km) & (Città, decina di km) & (nazione, centinaia di km)\\
    \hline
    Bluetooth & Ethernet, Wi-Fi & WiMAX & Internet, rete telefonica\\\hline
  \end{tabular}
  \caption{Classificazione per estensione}
  \label{tab:classest}
\end{table}

\subsection{Interconnessione di reti}
\label{sec:interdireti}
Uno dei fondamenti delle telecomunicazione è proprio l'interconnessione cioè la
possibilità di connettere più reti a sieme, infatti, esiste la possibilità di unire
più reti {\tt PAN} in una rete {\tt LAN}.
\begin{center}
  (PAN $\longleftrightarrow$ PAN $\longleftrightarrow$ PAN) LAN
\end{center}
Con questo sistema si ottengono reti di tipo omogeneo e si aggiungono opportuni
meccanismi e protocolli comini operanti sempre le varie reti componenti.

\subsection{Classificazione per posizione}
\label{sec:classperposiz}

Le reti di trasmissione interconnette tra di loro le reti di accesso permettendo le
comumicazioni tra terminali di utenti remoti collegati a differenti reti di accesso.
In riferimento alla rete più grossa di cui fa parte, viene anche chiamata
``Core Network''.
\begin{center}
  \Tree[.Rete\ di\ trasmissione rete\ di\ accesso rete\ di\ accesso rete\ di\ accesso ] 
\end{center}
Nel caso delle reti di accesso interconnette tra di loro i terminali presenti in un'area
limitata e questo con una rete di trasmissione.

\subsection{Soggetti implicati}
\label{sec:soggimp}

\begin{table}[ht]
  \centering
  \begin{tabular}{lll}
    \textbf{Gestore di rete}&\textbf{Fornitore del servizio}&\textbf{Cliente del servizio}\\\hline
    Network operator: attiva e mantiente & Service Provider: rende fruibile & Soggetto della \\
    operativa la piattaforma di rete per & il servizio al cliente secondo & comunicazione (sorgente e/o\\
    assicurare la fruizione dei servizio & modalità (e.g. costo, durata) & destinatario)
  \end{tabular}
  \caption{Soggetti implicati nella gestione del servizio di rete}
  \label{tab:sggimp}
\end{table}

\section{Rami e nodi}
\label{sec:ramienodi}
\begin{defi}
  La rete è un insieme di nodi e di rami quindi nel tempo
  sono nate diverse dopologie per sopperire alle esigenze. Al momento le topologie più
  diffuse sono:
  \begin{itemize}
  \item A maglia;
  \item A Stella o Grafo;
  \item Ad Nello.
  \end{itemize}
  Ne esistono anche delle altre ma non sono altrettanto diffuse. Alcune topologie
  non sono più utilizzate in quanto frutto dei primi esperimenti a riguardo ma non
  efficenti, altre non si sono diffuse per un puro andamento di mercato.
  Tra l'altro le topologie prima citate in un caso reale vengono mescelete per poter
  ottenere una maggiore tolleranza ai guasti. 
\end{defi}
\begin{figure}[ht]
  \centering
  \resizebox{10cm}{!}{\input{./img/topologieret.tikz}}
  \caption{Topologie a bus, a stella, ad anello e a maglie}
  \label{fig:topologiepiùutilizzate}
\end{figure}
\begin{oss}
  La topologia a bus era la prima topologia prevista per lo standard TCP/IP,
  infatti, funzionava tramite cavo coassiale cablato direttamente da una scheda
  di rete all'altra, questo sistema non sopravvisse a lungo per il semplice
  motivo che era poco efficente ma soprattutto il coassiale è un cavo semirigido
  e facilmente incline alla rottura, per non parlare dei connettori che hanno
  una tenuto non solida come gli attuali RJ45 e RJ14 per le linee telefoniche,
  come molti standard di questo tipo vengono dritti dal Bell Labs di AT\&T.
\end{oss}

\subsubsection{I significato}
\label{sec:significato}
\begin{defi}
  Il nodo è il mezzo di scambio tra due o più rami, o terminazione degli stessi,
  in questa categori fanno parte sia le terminazioni fisiche di rete che
  gli apparati di comunicazione.
\end{defi}
\begin{defi}
  Il ramo per definizione è il percorso diretto che l'informazione segue per essere
  trasferita tra due nodi, in questa categoria rientrano sia il mezzo trasmissivo che
  la giunzioni fisica/lagica tra due apparati di rete. 
\end{defi}

\subsubsection{Nodi intermedi e terminali}
\label{sec:nodiintermedi}
Il nodo intermedio (\texttt{nodo di commutazione o ralay})
\begin{itemize}
\item Il nodo di scambio, modulazione/demultiplazione;
\item A seconda dei casi viene chiamato Gateway, router, switch, digital cross
  connector, hub, repeater, etc.
\item Concetto simile a quello di parcheggio scambiatore.
\end{itemize}
Nodi terminali ({\it end system})
\begin{itemize}
\item I sorgente/destinazione della comunicazione;
\item Il mezzo attraverso cui un utente usufruisce di uno o più servizi di
  telecomunicazione;
\item Ia variazione di forma: TV, telefono fisso/mobile, PC, elettrodomestici
\end{itemize}
A seconda del livello di astrazione, un nodo può assumere una funzione o l'altra.

\subsection{Definizione di grafo}
\begin{defi}
  I grafi sono struttura matematiche discrete che rivestono interesse sia per la
  matematica che per un'ampia gamma di campi applicativi. In ambito matematico il loro
  studio, la teoria dei grafi, costituisce un'importante parte della combinatoria; i
  grafi inoltre sono utilizzati in aree come topologia, teoria degli automi, funzioni
  speciali, geometria dei poliedri, algebre di Lie. I grafi si incontrano in vari
  capitoli dell'informatica (ad esempio per schematizzare programmi, circuiti, reti di
  computer, mappe di siti). Essi inoltre sono alla base di modelli di sistemi e
  processi studiati nell'ingegneria, nella chimica, nella biologia molecolare, nella
  ricerca operativa, nella organizzazione aziendale, nella geografia (sistemi fluviali,
  reti stradali, trasporti), nella linguistica strutturale, nella storia
  ({\bf alberi genealogici, filologia dei testi})\footnote{\href{https://it.wikipedia.org/wiki/Grafo}{https://it.wikipedia.org/wiki/Grafo}}. 
\end{defi}
\label{sec:grafo}
\begin{figure}[ht]
  \centering
  \input{img/grafo.tikz}
  \caption{esempio di grafo}
  \label{fig:grafolesempio}
\end{figure}
\begin{itemize}
\item Per definire il Grafo si utilizza la formula:
  \begin{equation}
    \label{eq:grafodef}
    G=(V,A)
  \end{equation}
\item Insieme dei nodi (vertici)
  \begin{equation}
    \label{eq:insiemedeinodi}
    V\text{ con } N=\abs{V}
  \end{equation}
\item Insieme dei rami (archi)
  \begin{equation}
    \label{eq:insiemedeirami}
    A\text{ con } R=\abs{A}
  \end{equation}
\item Grafo orientato: si fa distinzione sul verso di percorrenza dei rami
\end{itemize}
\subsection{Topologie}
\label{sec:top}
Come descritto nel paragrafo esistono differenti topologie, nati per esigenze diverse e
anche in contesti diversi, con peculiarità relative alla costituzione fisica e logica
delle suddette e anche con formule matematiche adite a calcolare eventuali nodi massimi,
la portata della banda passante, etc.

\subsection{Topologia Elementari}
\label{sec:topologieelementari}
Topologie lineari semplici
\begin{itemize}
\item Ciascun nodo è collegato a due nodi adiacenti con un solo ramo
\end{itemize}
Topologie lineari complesse (\texttt{a struttura gerarchica})
\begin{itemize}
\item Per ogni coppia di nodi esiste un solo percorso di collegamento
\item Ogni nodo è collegato con uno o più rami ai nodi di gerarchia inferiore
\end{itemize}
Topologie magliate
\begin{itemize}
\item Ogni nodo è connesso direttamente agli altri nodi, usando per ciascun
  collegamento un ramo dedicato
\end{itemize}
Topologie a bas
\begin{itemize}
\item Tutti i nodi condividono lo stesso unico collegamento
\end{itemize}

\subsubsection{Topologia a maglia completa}
\label{sec:topologiaamagliacompleta}
In questa topologia ogni nodo è collegato a tutti gli altri presenti, per questo motivo
ha un alta tolleranza ai guasti ma il grosso difetto è l'elevato numero di nodi e quindi
anche i conosti di mantenimento e di realizzazione.
\begin{figure}[ht]
  \centering
  \input{img/topologiaamaglia.tikz}
  \caption{Esempio di topologia a maglia}
  \label{fig:topologiaamagliacompleta}
\end{figure}
\begin{oss}
  Per le sue caratteristiche questa topologia è utilizzata dagli ISP per i collegamenti
  stradali, infatti, per evitare che un'intera zona resti senza servizio solo perché
  un cavo si è rotto il metodo migliore risulta proprio il creare più di una strada
  per portare l'informazione, infatti, come precedentemente spiegato nei capitoli
  precedenti la topoligia davvero utilizzata in molti casi è ibrida.
\end{oss}
\begin{equation}
  \label{eq:magliacompleta}
  R=\sum\limits_{i=1}^N (N-i)=\sum\limits_{i=1}^N N - \sum\limits_{i=1}^N i = N^2-
  \frac{N(N+1)}{2} = \frac{N(N-1)}{2}
\end{equation}

### 2023-07-15 Primo anno/reti di telecomunicazioni/reti.tex
nuova versione di telecomunicazioni

--- 2023-07-15 Primo anno/reti di telecomunicazioni/_region_.tex
@@
-\message{ !name(reti.tex)}\documentclass{book}
+\documentclass{book}
 \usepackage[a4paper,top=2.0cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=3.0cm]{geometry}
@@
 \begin{document}
+\include{./title/titlepage.tex}
+\tableofcontents
+\input{pag/intro.tex}
+\clearpage
+\subsubsection{Topologia a stella}
+\label{sec:topastellaegrafo}
+La topologia a stella è una versione semplicifata di una topologia ad albero,
+infatti, è una topologia a albero composto da un solo livello oltre alla radice.
+Come tutte le topoligie ad albero soffre di un problema devastante, una bassissima
+tolleranza ai guasti, se il centro del della rete si guasta o smette di funzionare
+la rete non è più operativa, creando un disservizio ma questo modello ha anche pregi,
+infatti, ha dei costi decisamente inferiori per l'allestimento e la manutenzione,
+è facile da instradare e i nodi sono pochi.
+\begin{figure}[ht]
+  \centering
+  \input{img/topastella.tikz}
+  \caption{Esempio di topologia a stella}
+  \label{fig:stellaesempio}
+\end{figure}
 
-\message{ !name(reti.tex) !offset(187) }
+\begin{oss}
+  Questa topologia di rete è forse uno dei più diffusi, infatti, le reti domestiche sia
+  ethernet sia Wi-fi funzionano proprio con un centro stella, il modem/router domestico
+  svolge tante funzioni tra cui anche quello di switch e access point.
+\end{oss}
+In questo caso per calcolare $R$ basta calcolare il numero totale dei nodi-1, come
+esposto dalla seguente formula
+\begin{equation}
+  \label{eq:stella}
+  R=N-1
+\end{equation}
 
-\subsubsection{I significato}
-\label{sec:significato}
-\begin{defi}
-  Il nodo è il mezzo di scambio tra due o più rami, o terminazione degli stessi,
-  in questa categori fanno parte sia le terminazioni fisiche di rete che
-  gli apparati di comunicazione.
-\end{defi}
+\subsubsection{Topologia a maglia non completa}
+\label{sec:topologiaamaglianoncompleta}
+Questo risulta già un caso più generale e risulta un compromesso
+tra una rete ad albero e una a maglia completa, i pregi sono una maggior
+tolleranza ai guasti rispetto al modello ad albero, un numero a piacere di
+rami. I difetti sono legati proprio alla topologia che risulta non regolare.
+\begin{figure}[ht]
+  \centering
+  \input{img/topologiaamagliainc.tikz}
+  \caption{Esempio di topologia a maglia non completa}
+  \label{fig:topologiaamagliacompletanoncomp}
+\end{figure}
+\begin{oss}
+  Questo è il modello più utilizzato dagli ISP perché risulta semplice sia in fase
+  di manutenzione e anche il più vesatile avendo la possibilità di scegliere il numero
+  di rami, quindi si può optare per mettere più nodi in percorsi in cui la banda
+  passante è maggiore e meno dove non è necessario una tale tolleranza.
+\end{oss}
+In questo caso il valore $R$ risulta compreso tra la condizione dei sistemi ad albero e
+quelli a maglia
+\begin{equation}
+  \label{eq:maglianoncompleta}
+  N-1 < R < \frac{N(N-1)}{2}
+\end{equation}
+\clearpage
+\subsubsection{Topologia ad anello}
+\label{sec:topadan}
+La rete ad anello non è molto diffusa, infatti, tipicamente viene utilizzata per
+le reti locali e metropolitane, essa può essere unidirezionele ({\it quindi il giro che
+  fa l'informazione è sempre lo stesso sia se il nodo è in prossimita o se più
+  distante}) che bidirezionale e quindi prende il percorso più efficiente per instradare
+l'informazione.
+\begin{figure}[ht]
+  \centering
+  \input{img/topadanello.tikz}
+  \caption{Esempio di topologia ad anello}
+  \label{fig:topologiaadanello}
+\end{figure}
+Questa topologia non è particolarmente tollerante ai quasti e basta la rottura di un
+ramo per causare non poche rogne, soprattutto se il sistema è unidirezionale. In questo caso
+la formula che tutela $R$ dipende esclusivamente dal numero di nodi.
+\begin{equation}
+  \label{eq:adanallo}
+  R=N
+\end{equation}
 
-\message{ !name(reti.tex) !offset(185) }
+\subsubsection{Topologia a bus: unicast vs broadcast}
+\label{sec:unicvsbroadcast}
+\begin{figure}[ht]
+  \centering
+  \input{img/topbusuni.tikz}
+  \caption{Topologia a bus unicast e broadcast}
+  \label{fig:topologiaadanello}
+\end{figure}
 

### 2023-07-24 Primo anno/reti di telecomunicazioni/pag/intro.tex
aggiunte telecomunicazioni

@@
 \end{equation}
+\clearpage
+\subsubsection{Topologia a stella}
+\label{sec:topastellaegrafo}
+La topologia a stella è una versione semplicifata di una topologia ad albero,
+infatti, è una topologia a albero composto da un solo livello oltre alla radice.
+Come tutte le topoligie ad albero soffre di un problema devastante, una bassissima
+tolleranza ai guasti, se il centro del della rete si guasta o smette di funzionare
+la rete non è più operativa, creando un disservizio ma questo modello ha anche pregi,
+infatti, ha dei costi decisamente inferiori per l'allestimento e la manutenzione,
+è facile da instradare e i nodi sono pochi.
+\begin{figure}[ht]
+  \centering
+  \input{img/topastella.tikz}
+  \caption{Esempio di topologia a stella}
+  \label{fig:stellaesempio}
+\end{figure}
+
+\begin{oss}
+  Questa topologia di rete è forse uno dei più diffusi, infatti, le reti domestiche sia
+  ethernet sia Wi-fi funzionano proprio con un centro stella, il modem/router domestico
+  svolge tante funzioni tra cui anche quello di switch e access point.
+\end{oss}
+In questo caso per calcolare $R$ basta calcolare il numero totale dei nodi-1, come
+esposto dalla seguente formula
+\begin{equation}
+  \label{eq:stella}
+  R=N-1
+\end{equation}
+
+\subsubsection{Topologia a maglia non completa}
+\label{sec:topologiaamaglianoncompleta}
+Questo risulta già un caso più generale e risulta un compromesso
+tra una rete ad albero e una a maglia completa, i pregi sono una maggior
+tolleranza ai guasti rispetto al modello ad albero, un numero a piacere di
+rami. I difetti sono legati proprio alla topologia che risulta non regolare.
+\begin{figure}[ht]
+  \centering
+  \input{img/topologiaamagliainc.tikz}
+  \caption{Esempio di topologia a maglia non completa}
+  \label{fig:topologiaamagliacompletanoncomp}
+\end{figure}
+\begin{oss}
+  Questo è il modello più utilizzato dagli ISP perché risulta semplice sia in fase
+  di manutenzione e anche il più vesatile avendo la possibilità di scegliere il numero
+  di rami, quindi si può optare per mettere più nodi in percorsi in cui la banda
+  passante è maggiore e meno dove non è necessario una tale tolleranza.
+\end{oss}
+In questo caso il valore $R$ risulta compreso tra la condizione dei sistemi ad albero e
+quelli a maglia
+\begin{equation}
+  \label{eq:maglianoncompleta}
+  N-1 < R < \frac{N(N-1)}{2}
+\end{equation}
+\clearpage
+\subsubsection{Topologia ad anello}
+\label{sec:topadan}
+La rete ad anello non è molto diffusa, infatti, tipicamente viene utilizzata per
+le reti locali e metropolitane, essa può essere unidirezionele ({\it quindi il giro che
+  fa l'informazione è sempre lo stesso sia se il nodo è in prossimita o se più
+  distante}) che bidirezionale e quindi prende il percorso più efficiente per instradare
+l'informazione.
+\begin{figure}[ht]
+  \centering
+  \input{img/topadanello.tikz}
+  \caption{Esempio di topologia ad anello}
+  \label{fig:topologiaadanello}
+\end{figure}
+Questa topologia non è particolarmente tollerante ai quasti e basta la rottura di un
+ramo per causare non poche rogne, soprattutto se il sistema è unidirezionale. In questo caso
+la formula che tutela $R$ dipende esclusivamente dal numero di nodi.
+\begin{equation}
+  \label{eq:adanallo}
+  R=N
+\end{equation}
+
+\subsection{Topologia a bus: unicast vs broadcast}
+\label{sec:unicvsbroadcast}
+\begin{figure}[ht]
+  \centering
+  \input{img/topbusuni.tikz}
+  \caption{Topologia a bus unicast e broadcast}
+  \label{fig:topologiaadanello}
+\end{figure}
+
+\subsubsection{Unicast}
+\label{sec:unicast}
+
+\begin{itemize}
+\item Connessione a bus attivo punto-punto;
+\item I nodo connessi in modo ``lineare'';
+\item Ogni nodo partecipa alla comunicazione tra le altre coppie di nodi;
+\item Usata soprattutto in reti con cavo
+\end{itemize}
+
+\subsubsection{Broadcast}
+\label{sec:broadcast}
+\begin{itemize}
+\item Il collegamento pra i nodi avviene tramite un unico mezzo di diffusivo (fisico o virtuale) tipo broadcast
+\item Bus pasivo
+\item La comununicazione avviene contemporaneamente da una a tutti
+\item Usata pricipalmente in LAN e MAN (con e senza fili)
+\end{itemize}
+
+\subsection{Topologia generale di una rete}
+\label{sec:topgenret}
+
+In generale la topologia di una rete di telecomunicazione può essere una combinazione delle topologie precedenti
+({\it tipologia mista})
+\begin{itemize}
+\item In alcuni casi una rete può essere anche rappresentata con una nuvola che interconnette i vari
+  nodi terminali
+\end{itemize}
+
+\subsection{Sezione d'accesso}
+\label{sec:sezioned'accesso}
+La sezione d'accesso ha il ruolo di consentire l'accesso alla rete ai suoi utenti, viene realizzata attraverso
+differenti mezzi e tecnologie
+\begin{itemize}
+\item Cablate (\textit{rame, fibra}) o senza fili
+\item punto-punto o \textit{broadcast}
+\end{itemize}
+È la sede di risorse in alcuni casi dedicate ai singoli utenti/terminali -- Conprende l'interfaccia utente-rete.
+\begin{itemize}
+\item Tecnologie e processi utilizzati nel segmento terminale di un sistema di collegamento;
+\item Ciò che permette il collegamento dell'utente con la rete;
+\item Tratta di cavo che connette le centrali telefoniche agli utenti finali
+\item \texttt{Essential farility:} elevati costi tecnologici
+\item liberalizzazione e nuovi concerrenti
+\end{itemize}
+
+\subsection{Sezione interna}
+\label{sec:sezint}
+\begin{figure}[ht]
+  \centering
+  \input{img/sezioneinterna.tikz}
+  \caption{Sezione interna}
+  \label{fig:sezint}
+\end{figure}
+
+\begin{itemize}
+\item Ha il ruolo di trasferire l'informazione tra nodi di accesso, se necessario, anche nodi di transito;
+\item È sede di risorse condivise\footnote{di trasferimento e di elaborazione} con elevate prestazioni, in
+  termini di velocità\footnote{trasmissiova ed elaborativa} e affidabile.
+\end{itemize}
+\subsection{Principali organismi}
+\label{sec:princorg}
+
+\begin{description}
+\item[International Telecommunication Union (ITU):] Agenzia delle Nazioni Unite con il compito di armonizzare
+  tutte le iniziative mondiali e regionali nel settore delle telecomunicazioni. Produce \texttt{raccomandazioni}
+  con carattere volontario, ma di fatto linee guida fondamentali.
+\item[International Standard Organization (ISO):] Ente delle Nazioni Unite creato con l'obiettivo di promuovere lo
+  sviluppo della normativa internazionale per facilitare il commercio di beni e servizi nel mondo.
+\item[Institute of Electrical and Electronics Engineers (IEEE):] Associazionee internazionale di scienziati
+  professionisti con l'obbiettivo della promozione delle scienze tecnologiche, particolarmente attivo nella
+  standardizzazione delle tecnologie per LAN e MAN.
+\item[Internet Engineering Task Force (IETF):] È il gruppo preposto alla definizione degli standard nel mondo
+  Internet. Chiunque può partecipare sottomettendo degli \textit{Internel-draft}. Vengono prodotte le cosiddetto
+  \textit{Request For Comments} (RFC).
+\item[Third Generation Parnership Project (3GPP):] 3GPP riunisce differenti organizzazioni e associazioni con
+  l'obiettivo di produrre specifiche tecniche per la reti mobili di terza generazione.
+\item[European Telecommunication Standards Institute (ETSI):] La preparazione degli standard è effettano
+  da trattano argomenti specifici e che riferiscono ad una assemblea tecnica.
+\end{description}
+\section{Unità informative (UI)}
+\label{sec:unitinfo}
+
+Il mezzo attraverso il quale viene trasferita l'informazione, le UI possono essere:
+\begin{itemize}
+\item i singoli bit o byte (\textbf{1B=8b});
+\item i blocchi/sequenze di bit o byte (di dimensione fissa o variabile);
+\end{itemize}
+\begin{nota}
+  L'unità informativa può avere anche nomi alternativi: unità dati, pacchetti, messaggi, segmenti, trame, etc.
+\end{nota}
+
+\subsection{Tipi di informazione/traffico}
+\label{sec:tipidiinformazione}
+\begin{figure}[ht]
+  \centering
+  \resizebox{5in}{!}{\input{img/trasmtraf.tikz}}
+  \caption{Tipi di informazione/traffico}
+  \label{fig:traffic}
+\end{figure}
+\begin{oss}
+  I diversi tipi di informazione possono in alternativa condividere la medesima infrastruttura di
+  rete.
+\end{oss}
+
+\subsubsection{Informazione di utente}
+\label{sec:infoutente}
+
+\begin{itemize}
+\item Obiettivo della comunicazione;
+\item Differenti media (\textit{voce, dati, video});
+\item Può essere inviata insieme a dell'extra-informazione aggiunta per scopi di controllo del trasferimento
+  (\texttt{overhead});
+\begin{esempio}
+  Indirizzi, campi di controllo di errore, etc.
+\end{esempio}
+\item Coinvolge le funzionalità di trasporto della rete.
+\end{itemize}
+
+\subsection{Informazione di controllo}
+\label{sec:infocont}
+l'Informazione di controllo è di supporto affinché possa avvenire la comunicazione, permette di
+\begin{itemize}
+\item Inizializzare una comunicazione;
+\item negoziarne le caratteristiche;
+\item controllare il trasferimento dei dati di utente
+\end{itemize}
+Coinvolge le funzionalità di controllo.
+
+\subsection{Informazione di gestione}
+\label{sec:infodigest}
+
+L'informazione di gestione in genere scambiata tra nodi di rete, ha lo scopo di consentire operazioni di
+gestione delle risorse/apparati di rete -- \textbf{Operation Administration Management} (OAM)
+\begin{itemize}
+\item informazione per operazioni di esercizio;
+\item informazioni per operazioni di amministrazione;
+\item informazione per operazioni di manutenzione.
+\end{itemize}
+
+\subsubsection{Qualità del servizio}
+\label{sec:qualserv}
+Il \textit{Quality of Service} (QoS) sono un insieme di parametri usati per caratterizzare la qualità
+del servizio offerto dalla rete ed esempio: perdita di pacchetti e ritardo. Strumenti o tecniche per ottenere una
+qualità del servizo desiderata. Normalmente correlata:
+\begin{itemize}
+\item \texttt{negativamente} con il traffico offerto alla rete;
+\item \texttt{positivamente} con le risorse impegnate. 
+\end{itemize}
+
+\subsubsection{Parametri di QoS}
+\label{sec:prQoS}
+
+\begin{itemize}
+\item Consegna fuori ordine dei pacchetti;
+\item Errore di trasmissione;
+\item Ritardo subito;
+\item Perdita di pacchetti;
+\item \textit{Throughput}.
+\end{itemize}
+
+\subsection{Ritardo}
+\label{sec:ridardo}
+
+\begin{figure}[ht]
+  \centering
+  \resizebox{5in}{!}{\input{img/ritardo.tikz}}
+  \caption{Tipi di informazione/traffico}
+  \label{fig:traffic}
+\end{figure}
+Il ritardo complessivo \textit{end-to-end} è la somma dei ritardi introdotti dai singoli nodi e rami.
+
+\subsubsection{Ritardo di elaborazione}
+\label{sec:ritelabo}
+\begin{defi}
+  Il tempo richiesto dal nodo di rete per esaminare la UI ({\it normalmente l'intestazione del pacchetto})
+  e per determinare dove instradarla. 
+\end{defi}
+\begin{itemize}
+\item Può includere eventualmente il termpo per elaborare la UI stessa
+  \begin{itemize}
+  \item controllare se sono presenti errori;
+  \item modificare le informazioni di instradamento.
+  \end{itemize}
+\item Può essere dell'ordine dei microsecondi (\textbf{o inferiore});
+\item Tipicamente noto per specifica. 
+\end{itemize}
+
+\subsubsection{Ritardo di attraversamento}
+\label{sec:ritattra}
+
+\begin{defi}
+  Il tempo che la UI trascorre in un nodo di rete prima di iniziare ad essere trasmesso sul collegamento di
+  uscita.
+\end{defi}
+\begin{itemize}
+\item Diperde dal tipo di attraversamento realizzato all'interno nel nodo
+\item Può dipendere dal grado di congestione del nodo (\textit{traffico totale in ingresso e/o uscita}).
+\end{itemize}
+
+\subsubsection{Ritardo di trasmissione}
+\label{sec:rittrasm}
+
+\begin{defi}
+  Il tempo necessario per trasmettere completamente la UI
+\end{defi}
+Questo ritardo va ad influenzare i sequenti fattori:
+\begin{itemize}
+\item il tempo di trasfermimento della UI corrente;
+\item il ritardo di coda subito dalle UI seguenti; 
+\end{itemize}
+Viene introdotto da ogni nodo che opera in modalità \textit{store\&forward}

### 2023-07-24 Primo anno/reti di telecomunicazioni/reti.tex
aggiunte telecomunicazioni

--- 2023-07-15 Primo anno/reti di telecomunicazioni/_region_.tex
@@
 \begin{document}
+\include{./title/titlepage.tex}
+\tableofcontents
+\input{pag/intro.tex}
+\begin{figure}[!ht]
+  \centering
+  \input{./img/ritardoditrasmissione.tikz}
+  \caption{Formula per il calcolo di $t_{TX}$}
+  \label{fig:tTXfm}
+\end{figure}
 
-\message{ !name(reti.tex) !offset(187) }
+\subsubsection{Ritardo di propagazione}
+\label{sec:Ritardodipropagazione}
+\begin{defi}
+  Tempo di propacazione in un mezzo fisico {\tt (rame, etere, fibra ottica, semi conduttori e conduttori di
+    altra natura)}
+\end{defi}
+\begin{itemize}
+\item Dipende dal mezzo di trasmissione;
+\item È proporzionale alla lunghezza dello stesso mezzo ``{\it Un doppino di rame più è lungo più la sua
+  resistenza andrà ad attenuare il segnale}''
+\end{itemize}
+\begin{figure}[!ht]
+  \centering
+  \input{./img/ritardodipropagazione.tikz}
+  \caption{Formula per il calcolo di $t_{p}$}
+  \label{fig:tpfm}
+\end{figure}
+\begin{esempio}
+  Prendendo una rete a bus composta da 3 nodi, con un $L_{UI}$, $R=100Mb/s$, $L_m=100m$, $v=200000km/s$, $T_B=3\mu s$, bisogna trovare il $T_{AC}=?$.
+  \begin{figure}[!ht]
+    \centering
+    \input{img/es1.tikz}
+    \caption{Esempio di rete a bus per il calcolo del $t_{AC}$}
+    \label{fig:tac}
+  \end{figure}
+  \paragraph{Soluzione}
+  Partemdo dalla formula per ricavare $t_{AC}$ in cui AC sta per il tempo necessario per far percorrere
+  all'informazione l'intera rete fino al nodo C partendo da A
+  \begin{equation*}
+    t_{AC}=2t_{TX}+2t_p+T_B
+  \end{equation*}
+  Come si denota dalla formula per svolgere l'esercizio è necessario in primo luogo trovare $t_{TX}$ visto che
+  il valore di $t_B$ è già noto e risulta pari a $2\mu s$, quindi procediamo con il calcolo di $t_{TX}$.
+  \begin{equation*}
+    t_{TX}=\frac{L_{UI}}{R}=\frac{8\cdot 400}{100\cdot 10^6} = 32\mu s
+  \end{equation*}
+  Quindi adesso bisogna calcolare $t_p$ per completare la formula per ottenere $t_{AC}$
+  \begin{equation*}
+    t_p=\frac{L_m}{v} = \frac{100}{2\cdot 10^8}=0.5 \mu s
+  \end{equation*}
+  \clearpage
+  A questo punto è possibile svolgere l'operazione e quindi concludere l'esercizio, nel seguente modo:
+  \begin{equation*}
+    t_{AC}=2t_{TX}+2t_p+T_B= 2\left(32\right) + 2\left(0.5\right)+3= 67\mu s
+  \end{equation*}
+  quindi l'informazione impiega $67\mu s$ a raggiungere la destinazione.
+\end{esempio}
 
-\subsubsection{I significato}
-\label{sec:significato}
-\begin{defi}
-  Il nodo è il mezzo di scambio tra due o più rami, o terminazione degli stessi,
-  in questa categori fanno parte sia le terminazioni fisiche di rete che
-  gli apparati di comunicazione.
-\end{defi}
+\section{Errori e perdite}
+\label{sec:erreper}
+Durante il trasferimento di una UI questa può subire delle perdite o arrivare errata per $x$ motivi
 
-\message{ !name(reti.tex) !offset(185) }
+\subsubsection{Le cause?}
+
+\begin{itemize}
+\item Errori trasmissivi;
+\item Congestione della rete ``sovraccarico di informazioni che rende impossibile o molto rallentata la
+  comunicazione da un capo all'altro di un determinato nodo''
+\item Errori di protocollo, ad esempio errori nei protocolli, bachi nei programmi utilizzati per trasmettere
+  e ricevere l'informazione, etc.
+\end{itemize}
+
+\subsubsection{Come risolvere?}
+\label{sec:riserrtr}
+Tipicamente un errore o una perdita di informazione viene gestita tramite algoritmi di correzione e metodi di
+ritrasmissione, modito per cui l'informazione nelle trasmissioni odierne viene suddivisa in più pacchetti per
+permettere una ritrasmissione più contenuta e rapida in caso di problemi, alle volte invece, dentro l'header
+del pacchetto sono presenti delle informazioni per andare a correggere eventuali errori tramite un meccanismo
+automatico.
+\begin{oss}
+  Non tutti i metodi di trasmissione e  servizi prevedono questo meccanismo, infatti, in sistemi che devono essere
+  ad alta prestazioni, in cui non è incluente la mancanza di un frame ad esempio, infatti, i sistemi
+  di video streaming utilizzano sistemi senza controllo d'errore, perché al massimo ci sarebbe un istante
+  di schermo nero o deformato nei casi peggiori, comunque un qualcosa di arginabile e insignificante per
+  l'utente che adopera il servizio.
+\end{oss}
+
+\subsection{Indicatori di prestazione}
+\label{sec:indprest}
+
+\subsubsection{Integrità informativa}
+\label{sec:intinfo}
+\begin{itemize}
+\item Corrispondenza tra informazione emessa e ricevuta (sequenze binarie)
+\item Minimizzazione degli errori trasmissivi e delle perdite per congestione
+\item Può essere valutato attraverso un tasso di errore residuo sul bit o sulle UI (numero medio di errori)
+\end{itemize}
+Per BER (Bit Error Rate) si intende il rapporto tra i non ricevuti correttamente e quelli trasmessi, essendo
+in bit il numero è compreso tra 0 e 1, fornisce una misura della qualità dell'intero sistema di comunicazione
+\begin{itemize}
+\item BER = 0.5 significa che in media 1 bit ogni 2 è errato
+\end{itemize}
+Concetti analoghi: Frame Error rate (FER) o Packet Error Rate (PER)
+
+\subsubsection{Trasparenza temporale}
+\label{sec:trtemp}
+\begin{itemize}
+\item riguarda i ritardi di transito;
+\item minimizzazione ad equalizzazione del ritardo trasmissivo ed elaborativo
+\item valutato attraverso le statistiche dei ritardi (ritardo medio più variazione o \textit{jitter})
+\end{itemize}
 

### 2023-07-26 Primo anno/reti di telecomunicazioni/reti.tex
Intreduzione alla sicurezza e al ritardo reale nelle trasmissioni

@@
 
+\subsubsection{Flessibilità di accesso}
+\label{sec:fldiacc}
+
+\begin{itemize}
+\item riguarda l'efficienza di utilizzo delle risorse condivise
+\item indipendenza dalle caratteristiche di emissione dei flussi
+\item adattabilità del modo di trasferimento nel trattamento nel trattare flussi informativi
+  aventi origine da sorgenti con capacità di emissione e con caratteristiche di attività tra loro anche molti
+  diverse (grado di flessibilità)
+\end{itemize}
+\clearpage
+\subsection{Esempio di perdita di integrità dell'informazione}
+\label{sec:esPerInfo}
+Un esempio semplicistico di potenziale perdita di informazione può esser fatto prendendo un contesto quotidiano
+come una semplice chiamata telefonica, in questo caso prevende come sempre un mittente e un destinatario o anche
+più di uno a seconda dei casi -- Il fatto è come sempre di mezzo c'è il mezzo di comunicazione che non è perfetto
+e potenzialmente può avere dei problemi nella far arrivare l'informazione integralmente al destinatorio, 
+\begin{figure}[ht!]
+  \centering
+  \input{img/perditainfo.tikz}
+  \caption{Perdita di informazione in una comunicazione telefonica}
+  \label{fig:perddiinfoinretetel}
+\end{figure}
+\begin{oss}
+  Questo tipo di problema evviene in tutti i sistemi che si occupano di comunicazioni in tempo reale, con un certo
+  margine di latenza dovuta all'architettura stessa. Questo tipo di comunicazione viene definica anche
+  comunicazione sincrona, mentre, la messaggistica e il concetto stesso di Chat testuale risulta essere invece
+  una comunicazione asincrona.
+\end{oss}
+
+\subsection{Trasparenza temporale}
+\label{sec:trasptemp}
+\begin{figure}[ht!]
+  \centering
+  \resizebox{6in}{!}{\input{img/ritardodiUI.tikz}}
+  \caption{Trasparente: i ritardi $t_i$ sono all'incirca costante}
+  \label{fig:trasptemp}
+\end{figure}
+\begin{nota}
+  come si vede dal grafico con il lieve ritardo del primo UI gtutti gli altri faranno un ritardo regolare e
+  costante, infatti, basta il ritardo diun un pacchetto all'interno della coda per creare un ritardo generale
+  nella trasmissione che oltre ad una certa soglia diventa intollerabile per l'utente e anche alle volte per
+  il dispositivo in ascolto che si secondi i casi ha uno specchio limitato e quindi dopo un certo tot annulla
+  il download del messaggio o del file.
+\end{nota}
+\section{Sicurezza}
+\label{sec:sicurezza}
+Il discorso sicurezza non è semplice, anzi, risulta addiritura un discorso ombrello in cui ci sono diversi
+aspetti pensati per garantire che le informazioni vadano solo a chi di dovere.
+\begin{itemize}
+\item Un indicatore di prestazione che merita un discorso più ampio e lo si trova in (<++>)
+\item Rispetto
+  \begin{itemize}
+  \item Agli utenti coinvolti nella comunicazione
+  \item Ai dati scambiati
+  \end{itemize}
+\item Possono essere forniti differenti servizi di sicurezza
+\end{itemize}
+\clearpage
+\begin{oss}
+  Con il diffondersi delle comunicazione uno dei parametri sempre più importante è proprio il fattore sicurezza,
+  infatti, già dagli albori l'uomo ha sempre cercato di garantire il fatto che la comunicazione arrivasse solo
+  ai diretti interessati, forse una delle prove più antiche sono i cifrari romani che consentivano di mandare
+  un messaggio illeggibile al nemico sfruttando un semplice spostamento di N-caratteri all'interno del testo,
+  i caratteri utilizzati sono quelli dell'alfabeto latino dell'epoca ma questo metodo fu utilizzato anche in epoca
+  più moderna e funziona per ogni sistema alfabetico. 
+\end{oss}
+\subsection{Servizi di sicurezza}
+\label{sec:servdisic}
+Autenticazione delle parti
+\begin{itemize}
+\item Garanzia/verifica che le parti interessate alla comunicazione siano esattamente chi sostengono di essere
+  (ip addr/chiave ssh/chiave gpg o cirtificato SSL)
+\end{itemize}
+Riservatezza/confidenzialità
+\begin{itemize}
+\item Garantire che i dati siano stati emessi da una specifica sorgente e che non siano stati indebitamente
+  alterati o manipolati (md5sum/SHA e altri HASH che generano una firma univoca del file).
+\end{itemize}
+Disponibilità
+\begin{itemize}
+\item Garantisce che i dati siano elaborati e trasmessi in tempo ragionevole, o che non siano stati resi
+  inacessibili
+\end{itemize}
+Non ripudio
+\begin{itemize}
+\item Possibilità di idmostrare di aver ricevuto o inviato dei dati in modo autentico (PEC e meccanismi di
+  verifica dell'inoltro e recezione di un messaggio)
+\item Impossibiltà dell'altra parte di confutare dati precedentemente emessi o ricevuti.
+\end{itemize}
+
+\subsection{Meccanmismi di sicurezza}
+\label{sec:mcsicurezza}
+
+Come accennato in \ref{sec:servdisic} sono presenti diversi servizi di sicurezza. Essi per funzionare utilizzano
+dei meccanismi pensati proprio per garantire i punti base prima citati, i seguenti sonoalcuni dei meccanismi
+che vengono sfruttati dai servizi di sicurezza più utilizzati:
+\begin{itemize}
+\item Crittogrtafica (AES);
+\item Firma digitale (chiave GPG o SPID/CIE e l'ormai inattivo TS-CNS dal 2023);
+\item Protocolli di autenticazione;
+\item filtraggio;
+\item monitoring.
+\end{itemize}
+
 \end{document}

### 2023-08-02 Primo anno/reti di telecomunicazioni/_region_.tex
aggiunte telecomunicazioni

@@
 \newtheorem{nota}{Nota}[section]
+\theoremstyle{definition}
 \newtheorem{defi}{Definizione}[section]
@@
 
-\message{ !name(reti.tex) !offset(187) }
+\message{ !name(reti.tex) !offset(23) }
+\item Ogni strato ``tranne quello più basso'' invia le proprie \texttt{PDU} come \texttt{SDU} dello strato inferiore
+\item Ci possono essere differenti relazioni di corrispondenza tra \texttt{SDU} e \texttt{PDU}
 
-\subsubsection{I significato}
-\label{sec:significato}
-\begin{defi}
-  Il nodo è il mezzo di scambio tra due o più rami, o terminazione degli stessi,
-  in questa categori fanno parte sia le terminazioni fisiche di rete che
-  gli apparati di comunicazione.
-\end{defi}
-
-\message{ !name(reti.tex) !offset(185) }
+\message{ !name(reti.tex) !offset(23) }
 

### 2023-08-02 Primo anno/reti di telecomunicazioni/reti.tex
aggiunte telecomunicazioni

--- 2023-07-15 Primo anno/reti di telecomunicazioni/reti.tex
@@
 \clearpage
-\subsubsection{Topologia a stella}
-\label{sec:topastellaegrafo}
-La topologia a stella è una versione semplicifata di una topologia ad albero,
-infatti, è una topologia a albero composto da un solo livello oltre alla radice.
-Come tutte le topoligie ad albero soffre di un problema devastante, una bassissima
-tolleranza ai guasti, se il centro del della rete si guasta o smette di funzionare
-la rete non è più operativa, creando un disservizio ma questo modello ha anche pregi,
-infatti, ha dei costi decisamente inferiori per l'allestimento e la manutenzione,
-è facile da instradare e i nodi sono pochi.
-\begin{figure}[ht]
+\subsection{Flussi informativi}
+\label{sec:flusinfo}
+
+\begin{itemize}
+\item Una entità è impegnata nella gestione di due flussi
+\item Flusso con entità appartenenti agli strati adiacenti:
+  \begin{itemize}
+  \item Trasferimento diretto;
+  \item Le \texttt{UI} vengono fisicamente passate da uno strato all'altro attravero i \texttt{SAP}.
+  \end{itemize}
+\item Flusso con entità alla pari:
+  \begin{itemize}
+  \item Trasferimento indiretto usando il servizio offerto dallo strato inferiore;
+  \item Le \texttt{UI} vengono scambiate tra sistemi diversi tra entità alla pari nel rispetto del protocollo
+    di strato.
+  \end{itemize}
+\end{itemize}
+
+\subsection{Relazione tra UI in strati adiacenti}
+\label{sec:reltrauiinstratiadia}
+\begin{itemize}
+\item Ogni strato ``tranne quello più basso'' invia le proprie \texttt{PDU} come \texttt{SDU} dello strato inferiore
+\item Ci possono essere differenti relazioni di corrispondenza tra \texttt{SDU} e \texttt{PDU}
+  \begin{itemize}
+  \item Corrispondenza uno a uno
+    \begin{center}
+      \input{img/corunoauno.tikz}
+    \end{center}
+  \item Corrispondenza uno-a-più
+    \begin{center}
+      \input{img/corunoapiu.tikz}
+    \end{center}
+    \begin{itemize}
+    \item Frammentazione e riassemblaggio
+    \end{itemize}
+  \item Corrispondenza da più ad uno
+    \begin{center}
+      \input{img/corpiuauno.tikz}
+    \end{center}   
+    \begin{itemize}
+    \item Aggregazione e separazione
+    \end{itemize}
+  \end{itemize}
+\end{itemize}
+\clearpage
+
+\subsection{Esempio di relazione tra UI e stack protocollare}
+\label{sec:esstackprotpac}
+
+\begin{figure}[ht!]
   \centering
-  \input{img/topastella.tikz}
-  \caption{Esempio di topologia a stella}
-  \label{fig:stellaesempio}
+   \resizebox{14cm}{!} {\input{./img/esincap.tikz}}
+  \caption{Esempio UI in relazione allo stack protocollare}
+  \label{fig:esrelUIstackprot}
 \end{figure}
 
-\begin{oss}
-  Questa topologia di rete è forse uno dei più diffusi, infatti, le reti domestiche sia
-  ethernet sia Wi-fi funzionano proprio con un centro stella, il modem/router domestico
-  svolge tante funzioni tra cui anche quello di switch e access point.
-\end{oss}
-In questo caso per calcolare $R$ basta calcolare il numero totale dei nodi-1, come
-esposto dalla seguente formula
-\begin{equation}
-  \label{eq:stella}
-  R=N-1
-\end{equation}
+\subsection{Formato di PDU}
+\label{sec:formatodipdu}
 
-\subsubsection{Topologia a maglia non completa}
-\label{sec:topologiaamaglianoncompleta}
-Questo risulta già un caso più generale e risulta un compromesso
-tra una rete ad albero e una a maglia completa, i pregi sono una maggior
-tolleranza ai guasti rispetto al modello ad albero, un numero a piacere di
-rami. I difetti sono legati proprio alla topologia che risulta non regolare.
-\begin{figure}[ht]
+\begin{itemize}
+\item Le \texttt{PDU} sono divise in campi, ognuno dei quali con uno significato nell'ambieto del protocollo;
+\item Il formato varia da protocollo a protocollo sia pr la sintassi che per la semantica dei campi.
+\item Non sempre il \texttt{PCI} in testa e \texttt{SDU} che lo segue.
+\item I vari campi della \texttt{PDU} posso essere rappresentati all'interno della successione di
+  \texttt{byte/bit} in vario modo.
+\end{itemize}
+\begin{figure}[ht!]
   \centering
-  \input{img/topologiaamagliainc.tikz}
-  \caption{Esempio di topologia a maglia non completa}
-  \label{fig:topologiaamagliacompletanoncomp}
-\end{figure}
-\begin{oss}
-  Questo è il modello più utilizzato dagli ISP perché risulta semplice sia in fase
-  di manutenzione e anche il più vesatile avendo la possibilità di scegliere il numero
-  di rami, quindi si può optare per mettere più nodi in percorsi in cui la banda
-  passante è maggiore e meno dove non è necessario una tale tolleranza.
-\end{oss}
-In questo caso il valore $R$ risulta compreso tra la condizione dei sistemi ad albero e
-quelli a maglia
-\begin{equation}
-  \label{eq:maglianoncompleta}
-  N-1 < R < \frac{N(N-1)}{2}
-\end{equation}
-\clearpage
-\subsubsection{Topologia ad anello}
-\label{sec:topadan}
-La rete ad anello non è molto diffusa, infatti, tipicamente viene utilizzata per
-le reti locali e metropolitane, essa può essere unidirezionele ({\it quindi il giro che
-  fa l'informazione è sempre lo stesso sia se il nodo è in prossimita o se più
-  distante}) che bidirezionale e quindi prende il percorso più efficiente per instradare
-l'informazione.
-\begin{figure}[ht]
-  \centering
-  \input{img/topadanello.tikz}
-  \caption{Esempio di topologia ad anello}
-  \label{fig:topologiaadanello}
-\end{figure}
-Questa topologia non è particolarmente tollerante ai quasti e basta la rottura di un
-ramo per causare non poche rogne, soprattutto se il sistema è unidirezionale. In questo caso
-la formula che tutela $R$ dipende esclusivamente dal numero di nodi.
-\begin{equation}
-  \label{eq:adanallo}
-  R=N
-\end{equation}
-
-\subsubsection{Topologia a bus: unicast vs broadcast}
-\label{sec:unicvsbroadcast}
-\begin{figure}[ht]
-  \centering
-  \input{img/topbusuni.tikz}
-  \caption{Topologia a bus unicast e broadcast}
-  \label{fig:topologiaadanello}
+   \resizebox{10cm}{!} {\input{./img/formPDU.tikz}}
+  \caption{Esempio formato di PDU}
+  \label{fig:espdu}
 \end{figure}
 
+\subsection{Classificazione di protocolli}
+\label{sec:classprot}
+
+\begin{description}
+\item[Protocolli binari:] 
+  i campi sono codificati direttamente come successione di bit e spesso hanno una posizione, dimensione e
+  valore specificato dal protocollo.
+\item[Protocolli testuali:] i vari campi sono codificati come stringhe di caratteri riportanti il valore letterale
+  o numerico del campo stesso.
+\end{description}
+\begin{itemize}
+\item In entrambi i casi la \texttt{PDU} risultante è che una successione di bit/byte
+\item Non esiste uno standard unico né per i protocolli binari né per quelli testuali.
+\end{itemize}
 \end{document}

### 2023-08-02 Primo anno/reti di telecomunicazioni/pag/intro.tex
aggiunte telecomunicazioni

@@
   rappresentaione per il modulo e 1bit per il segno cosa che porta la rappresentazione
-  possibile al massimo a $(\pm 128)_{10}$
+  possibile al massimo a $(127)_{10}$ e $(-128)_{10}$
 \end{nota}
@@
 Viene introdotto da ogni nodo che opera in modalità \textit{store\&forward}
+\begin{figure}[!ht]
+  \centering
+  \input{./img/ritardoditrasmissione.tikz}
+  \caption{Formula per il calcolo di $t_{TX}$}
+  \label{fig:tTXfm}
+\end{figure}
+
+\subsubsection{Ritardo di propagazione}
+\label{sec:Ritardodipropagazione}
+\begin{defi}
+  Tempo di propacazione in un mezzo fisico {\tt (rame, etere, fibra ottica, semi conduttori e conduttori di
+    altra natura)}
+\end{defi}
+\begin{itemize}
+\item Dipende dal mezzo di trasmissione;
+\item È proporzionale alla lunghezza dello stesso mezzo ``{\it Un doppino di rame più è lungo più la sua
+  resistenza andrà ad attenuare il segnale}''
+\end{itemize}
+\begin{figure}[!ht]
+  \centering
+  \input{./img/ritardodipropagazione.tikz}
+  \caption{Formula per il calcolo di $t_{p}$}
+  \label{fig:tpfm}
+\end{figure}
+\begin{esempio}
+  Prendendo una rete a bus composta da 3 nodi, con un $L_{UI}$, $R=100Mb/s$, $L_m=100m$, $v=200000km/s$, $T_B=3\mu s$, bisogna trovare il $T_{AC}=?$.
+  \begin{figure}[!ht]
+    \centering
+    \input{img/es1.tikz}
+    \caption{Esempio di rete a bus per il calcolo del $t_{AC}$}
+    \label{fig:tac}
+  \end{figure}
+  \paragraph{Soluzione}
+  Partemdo dalla formula per ricavare $t_{AC}$ in cui AC sta per il tempo necessario per far percorrere
+  all'informazione l'intera rete fino al nodo C partendo da A
+  \begin{equation*}
+    t_{AC}=2t_{TX}+2t_p+T_B
+  \end{equation*}
+  Come si denota dalla formula per svolgere l'esercizio è necessario in primo luogo trovare $t_{TX}$ visto che
+  il valore di $t_B$ è già noto e risulta pari a $2\mu s$, quindi procediamo con il calcolo di $t_{TX}$.
+  \begin{equation*}
+    t_{TX}=\frac{L_{UI}}{R}=\frac{8\cdot 400}{100\cdot 10^6} = 32\mu s
+  \end{equation*}
+  Quindi adesso bisogna calcolare $t_p$ per completare la formula per ottenere $t_{AC}$
+  \begin{equation*}
+    t_p=\frac{L_m}{v} = \frac{100}{2\cdot 10^8}=0.5 \mu s
+  \end{equation*}
+  \clearpage
+  A questo punto è possibile svolgere l'operazione e quindi concludere l'esercizio, nel seguente modo:
+  \begin{equation*}
+    t_{AC}=2t_{TX}+2t_p+T_B= 2\left(32\right) + 2\left(0.5\right)+3= 67\mu s
+  \end{equation*}
+  quindi l'informazione impiega $67\mu s$ a raggiungere la destinazione.
+\end{esempio}
+
+\section{Errori e perdite}
+\label{sec:erreper}
+Durante il trasferimento di una UI questa può subire delle perdite o arrivare errata per $x$ motivi
+
+\subsubsection{Le cause?}
+
+\begin{itemize}
+\item Errori trasmissivi;
+\item Congestione della rete ``sovraccarico di informazioni che rende impossibile o molto rallentata la
+  comunicazione da un capo all'altro di un determinato nodo''
+\item Errori di protocollo, ad esempio errori nei protocolli, bachi nei programmi utilizzati per trasmettere
+  e ricevere l'informazione, etc.
+\end{itemize}
+
+\subsubsection{Come risolvere?}
+\label{sec:riserrtr}
+Tipicamente un errore o una perdita di informazione viene gestita tramite algoritmi di correzione e metodi di
+ritrasmissione, modito per cui l'informazione nelle trasmissioni odierne viene suddivisa in più pacchetti per
+permettere una ritrasmissione più contenuta e rapida in caso di problemi, alle volte invece, dentro l'header
+del pacchetto sono presenti delle informazioni per andare a correggere eventuali errori tramite un meccanismo
+automatico.
+\begin{oss}
+  Non tutti i metodi di trasmissione e  servizi prevedono questo meccanismo, infatti, in sistemi che devono essere
+  ad alta prestazioni, in cui non è incluente la mancanza di un frame ad esempio, infatti, i sistemi
+  di video streaming utilizzano sistemi senza controllo d'errore, perché al massimo ci sarebbe un istante
+  di schermo nero o deformato nei casi peggiori, comunque un qualcosa di arginabile e insignificante per
+  l'utente che adopera il servizio.
+\end{oss}
+
+\subsection{Indicatori di prestazione}
+\label{sec:indprest}
+
+\subsubsection{Integrità informativa}
+\label{sec:intinfo}
+\begin{itemize}
+\item Corrispondenza tra informazione emessa e ricevuta (sequenze binarie)
+\item Minimizzazione degli errori trasmissivi e delle perdite per congestione
+\item Può essere valutato attraverso un tasso di errore residuo sul bit o sulle UI (numero medio di errori)
+\end{itemize}
+Per BER (Bit Error Rate) si intende il rapporto tra i non ricevuti correttamente e quelli trasmessi, essendo
+in bit il numero è compreso tra 0 e 1, fornisce una misura della qualità dell'intero sistema di comunicazione
+\begin{itemize}
+\item BER = 0.5 significa che in media 1 bit ogni 2 è errato
+\end{itemize}
+Concetti analoghi: Frame Error rate (FER) o Packet Error Rate (PER)
+
+\subsubsection{Trasparenza temporale}
+\label{sec:trtemp}
+\begin{itemize}
+\item riguarda i ritardi di transito;
+\item minimizzazione ad equalizzazione del ritardo trasmissivo ed elaborativo
+\item valutato attraverso le statistiche dei ritardi (ritardo medio più variazione o \textit{jitter})
+\end{itemize}
+
+\subsubsection{Flessibilità di accesso}
+\label{sec:fldiacc}
+
+\begin{itemize}
+\item riguarda l'efficienza di utilizzo delle risorse condivise
+\item indipendenza dalle caratteristiche di emissione dei flussi
+\item adattabilità del modo di trasferimento nel trattamento nel trattare flussi informativi
+  aventi origine da sorgenti con capacità di emissione e con caratteristiche di attività tra loro anche molti
+  diverse (grado di flessibilità)
+\end{itemize}
+\clearpage
+\subsection{Esempio di perdita di integrità dell'informazione}
+\label{sec:esPerInfo}
+Un esempio semplicistico di potenziale perdita di informazione può esser fatto prendendo un contesto quotidiano
+come una semplice chiamata telefonica, in questo caso prevende come sempre un mittente e un destinatario o anche
+più di uno a seconda dei casi -- Il fatto è come sempre di mezzo c'è il mezzo di comunicazione che non è perfetto
+e potenzialmente può avere dei problemi nella far arrivare l'informazione integralmente al destinatorio, 
+\begin{figure}[ht!]
+  \centering
+  \input{img/perditainfo.tikz}
+  \caption{Perdita di informazione in una comunicazione telefonica}
+  \label{fig:perddiinfoinretetel}
+\end{figure}
+\begin{oss}
+  Questo tipo di problema evviene in tutti i sistemi che si occupano di comunicazioni in tempo reale, con un certo
+  margine di latenza dovuta all'architettura stessa. Questo tipo di comunicazione viene definica anche
+  comunicazione sincrona, mentre, la messaggistica e il concetto stesso di Chat testuale risulta essere invece
+  una comunicazione asincrona.
+\end{oss}
+
+\subsection{Trasparenza temporale}
+\label{sec:trasptemp}
+\begin{figure}[ht!]
+  \centering
+  \resizebox{6in}{!}{\input{img/ritardodiUI.tikz}}
+  \caption{Trasparente: i ritardi $t_i$ sono all'incirca costante}
+  \label{fig:trasptemp}
+\end{figure}
+\begin{nota}
+  come si vede dal grafico con il lieve ritardo del primo UI gtutti gli altri faranno un ritardo regolare e
+  costante, infatti, basta il ritardo diun un pacchetto all'interno della coda per creare un ritardo generale
+  nella trasmissione che oltre ad una certa soglia diventa intollerabile per l'utente e anche alle volte per
+  il dispositivo in ascolto che si secondi i casi ha uno specchio limitato e quindi dopo un certo tot annulla
+  il download del messaggio o del file.
+\end{nota}
+\section{Sicurezza}
+\label{sec:sicurezza}
+Il discorso sicurezza non è semplice, anzi, risulta addiritura un discorso ombrello in cui ci sono diversi
+aspetti pensati per garantire che le informazioni vadano solo a chi di dovere.
+\begin{itemize}
+\item Un indicatore di prestazione che merita un discorso più ampio e lo si trova in (<++>)
+\item Rispetto
+  \begin{itemize}
+  \item Agli utenti coinvolti nella comunicazione
+  \item Ai dati scambiati
+  \end{itemize}
+\item Possono essere forniti differenti servizi di sicurezza
+\end{itemize}
+\clearpage
+\begin{oss}
+  Con il diffondersi delle comunicazione uno dei parametri sempre più importante è proprio il fattore sicurezza,
+  infatti, già dagli albori l'uomo ha sempre cercato di garantire il fatto che la comunicazione arrivasse solo
+  ai diretti interessati, forse una delle prove più antiche sono i cifrari romani che consentivano di mandare
+  un messaggio illeggibile al nemico sfruttando un semplice spostamento di N-caratteri all'interno del testo,
+  i caratteri utilizzati sono quelli dell'alfabeto latino dell'epoca ma questo metodo fu utilizzato anche in epoca
+  più moderna e funziona per ogni sistema alfabetico. 
+\end{oss}
+\subsection{Servizi di sicurezza}
+\label{sec:servdisic}
+Autenticazione delle parti
+\begin{itemize}
+\item Garanzia/verifica che le parti interessate alla comunicazione siano esattamente chi sostengono di essere
+  (ip addr/chiave ssh/chiave gpg o cirtificato SSL)
+\end{itemize}
+Riservatezza/confidenzialità
+\begin{itemize}
+\item Garantire che i dati siano stati emessi da una specifica sorgente e che non siano stati indebitamente
+  alterati o manipolati (md5sum/SHA e altri HASH che generano una firma univoca del file).
+\end{itemize}
+Disponibilità
+\begin{itemize}
+\item Garantisce che i dati siano elaborati e trasmessi in tempo ragionevole, o che non siano stati resi
+  inacessibili
+\end{itemize}
+Non ripudio
+\begin{itemize}
+\item Possibilità di idmostrare di aver ricevuto o inviato dei dati in modo autentico (PEC e meccanismi di
+  verifica dell'inoltro e recezione di un messaggio)
+\item Impossibiltà dell'altra parte di confutare dati precedentemente emessi o ricevuti.
+\end{itemize}
+
+\subsection{Meccanmismi di sicurezza}
+\label{sec:mcsicurezza}
+
+Come accennato in \ref{sec:servdisic} sono presenti diversi servizi di sicurezza. Essi per funzionare utilizzano
+dei meccanismi pensati proprio per garantire i punti base prima citati, i seguenti sonoalcuni dei meccanismi
+che vengono sfruttati dai servizi di sicurezza più utilizzati:
+\begin{itemize}
+\item Crittogrtafica (AES);
+\item Firma digitale (chiave GPG o SPID/CIE e l'ormai inattivo TS-CNS dal 2023);
+\item Protocolli di autenticazione;
+\item filtraggio;
+\item monitoring.
+\end{itemize}
+\clearpage
+\section{Architeture protocollari}
+\label{sec:archprot}
+
+\begin{defi}
+  Un'\textbf{architettura di rete}, nell'ambiente delle telecominicazioni, è una tipologia di architettura
+  software che descrive il complesso delle funzionalità logiche della rete stessa, cioè come sono strutturate
+  e interconnesse tra loro, includendo in realtà anche il concetto di architettura a livello fisico di
+  infrastruttura cioè a livello di interconnessioni tra terminali (\texttt{host}), ovvero la cosiddetto
+  topologia della rete (\ref{sec:topologieelementari}).
+  \begin{figure}[ht!]
+    \centering
+    \input{./img/stackprot.tikz}
+    \caption{Struttura generale di un'architettura di rete client e server}
+    \label{fig:stackprotgen}
+  \end{figure}\\ 
+  Tale insieme di funzionalità in buona parte non sono visibili o percepibili dall'utente finale, cioè nel
+  terminale, il quale vede solo l'interfaccia di utenza con l'applicazione e parte dell'intera infrastruttura
+  fisica, ma si nascondono all'interno del software di funzionamento del sistema (netctl, dhcpcd, Network
+  Manager), sia esso un terminale di rete ({\it host client o server}) oppure nodi interni di commutazione, o
+  nelle rispettive interfacce di trasmissione lungo i collegamenti fisici di rete\footnote{\href{https://it.wikipedia.org/wiki/Architettura_di_rete}{https://it.wikipedia.org/wiki/Architettura\_di\_rete}}.
+\end{defi}
+\begin{itemize}
+\item Le prime piattaforme di rete erano realizzate in hardware (Circuiti per operazioni dedicate, interruttori e
+  leve);
+\item Aumento della loro complessità tecnologica e delle funzioni implementate (principalmente via software)
+\item Necessità di strutturazione
+  \begin{itemize}
+  \item Comunicazione come serie di funzioni organizzate in strati (layer o livelli)
+  \item Il numero degli strati e le loro funzioni varia da rete a rete
+  \end{itemize}
+\item Vantaggi
+  \begin{itemize}
+  \item Riduzione della complessità di progettazione/gestione di rete;
+  \item Facilità di riutilizzo di specifici prodotocolli o idi intere (sotto)reti.
+  \end{itemize}
+\end{itemize}
+\begin{nota}
+  La struttura mette in comune gli stessi livelli da un lato all'altro, ovviamente nel invare e ricevere
+  una trasmissionei passaggi tra l'invio e la recezione sono inversi, infatti come si denota dal grafico
+  il collegamento al mezzo fisico nel caso della recezione entra dall'ultimo livello cosa che cosente quello
+  che nelle comunicazioni viene chiamato incapsulamento e deincapsulamento. \\C'è anche da notare che per
+  forza di cose l'informazione deve subire lo stesso processo ma inverso per poter essere correttamente letto
+  in sequito, quindi questo è il metodo più logico per poter svolgere la comunicazione.
+\end{nota}
+\subsection{Definizioni e caratteristiche}
+\label{sec:defecardiunostack}
+\begin{itemize}
+\item Funzioni simili sono raggruppate in sottoinsiemi omogenei
+  \begin{itemize}
+  \item associazione per logica e per tecologia realizzativa
+  \end{itemize}
+\item Ogni sistema è visto come logicamente composto da una successione ordinata di questi sottosistemi.
+\item I sottosistemi sono organizzati in ``livelli''
+\item I sottosistemi operano in ordine gerarchico
+  \begin{itemize}
+  \item Interazione solo con i sottoinsiemi ``adiacenti''
+  \end{itemize}
+\item Tutti i sottosistemi di pari livello appartenenti a qualcunque sistema tra quelli interconnessi
+  (sottosistemi omologhi) formano uno strato;
+\item L'insieme di funzioni di uno strato (di livello $n$) viene comunemente indicato con il termine
+  ``protocollo'' (di strato $n$).
+\end{itemize}
+\begin{figure}[ht!]
+  \centering
+  \resizebox{14cm}{!} {\input{./img/rapprgrafstack.tikz}}
+  \caption{esempio di stack protocollare}
+  \label{fig:esstackprot}
+\end{figure}
+
+\subsection{Strati e servizi}
+\label{sec:strateserv}
+
+\begin{itemize}
+\item Ogni strato o protocollo riceve un ``servizio'' dallo strato che gli è immediatamente inferiore nelle'ordine
+  gerarchico;
+\item Arricchisce questo ``servizio'' con il valore derivante dallo svolgimento delle proprie funzioni
+\item Offre il nuovo ``servizio'' a valore aggiuntivo allo strato/protocollo che gli è immediatamente
+  superiore nell'ordine gerarchico.
+\end{itemize}
+\begin{center}
+  Hardware del pc \textrightarrow{} sistema operativo ({\it Linux, Windows, MacOS X}) \textrightarrow{} canale
+  di trasmissione \textrightarrow{} macchina che offre il servizio ({\it server})
+\end{center}
+
+\subsubsection{Architetture a strati: vantaggi}
+\label{sec:archastrativan}
+
+\begin{itemize}
+\item Il servizio fornito da un generico strato può essere definito in modo del tutto indipendente dalle
+  procedure con cui è effettivamente realizzato;
+\item Per ognuno dei sistemi interconnessi, l'architettura considera solo gli aspetti che riguardano il
+  comportamento verso l'esterno, cioè quelli volti alla cooperazione con altri sistemi;
+\item L'applicazione del principio della stratificazione consente di sezionare il complesso problema della
+  comunicazione in un insieme di problemi più semplici, ognuno dei quali si riferisce ad un particolare
+  sottoinsieme funzionale;
+\item Permette inoltre di riutilizzare i singoli sottosistemi funzionali in sistema ({\it e architetture})
+  differenti.
+\end{itemize}
+\clearpage
+\subsection{Modello funzionle}
+\label{sec:modfun}
+\begin{figure}[ht!]
+  \centering
+  \resizebox{14cm}{!} {\input{./img/modfun.tikz}}
+  \caption{Modello funzionale}
+  \label{fig:modfun}
+\end{figure}
+
+\begin{description}
+\item[Entità] parte ({\tt Attiva}) del sottosistemi che provvede e svolge una o più funzioni dello strato
+  \begin{itemize}
+  \item Una o più entità per strato in ciascun sistema
+  \item possono essere sia \textit{software} e \textit{hardware}
+  \end{itemize}
+\item[Servizio:] particolare sottoinsieme delle funzioni dello strato e che sono visibili dell'interfaccia
+\item[Servizio:] particolare sottoinsieme delle funzioni svolte dello strato e che sono visibili dell'interfaccia
+\item[Service Access point (SAP):] interfaccia logica tra entità di strati adiacenti (appartiene all'interfaccia
+  del livello inferiore)
+\item[Nota bene:] spesso con il termine protocollo viene indicato l'intero strato, ovvero le entità funzionali
+  visibili dagli strati adiacenti.
+\end{description}
+
+\section{Unità informative}
+\label{sec:uninfo}
+
+\begin{defi}
+  In informatica e telecominicazioni, per unità di informazione o informativa si intende la capacità di un dato
+  sistema di memorizzazione o di comunicazione, intesa come camapita del canale di comunicazione, usato come
+  termine di paragone per misurare la capacità ti altri sistemi della stessa categoria o famiglia ({\it un sistema
+    adito a misurare le differenze tra sistemi informativi e telematici in termine di capacità}).\\
+  In particolare nel caso delle linee internet la banda viene calcolata in Bit/s e i suoi multipli
+  (Kbit/s, Mbit/s, Gbit/s). 
+\end{defi}
+
+\subsection{Unità derivate}
+\label{sec:uninfoder}
+
+\subsubsection{Byte}
+\label{sec:byte}
+
+\begin{defi}
+  Storicamente, un byte era il numero di bit necessari per codificare un carattere di testo
+  all'interno di un computer\footnote{definizione dipendente quindi dall'architettura
+    dell'elaboratore}; oggi, tuttavia, per standard assume il significato di ($1Byte = 2^3bit \to 8bit$).
+  Un Byte quindi può quindi rappresentare $2^8=256$ distinti valori, ad esempio i numeri interi tra 0 e 255,
+  oppure usando un sistema segnato sarebbe un valore compreso tra -128 e 127 come mostrato
+  in (\ref{sec:modesegnoinbin}). L'unità di minura viene associata al carattere ``B'' nello standard
+  {\bf IEEE 1541-2002}. 
+\end{defi}
+
+\subsubsection{Nibble}
+\label{sec:nibble}
+\begin{defi}
+  Un gruppo di quattro bit è chiamato nabble, Questa unità è spesso utilizzata nella rappresentazione esadecimale,
+  poiché un nibble contiene la stessa quantità di informazione di una cifra esatecimale.
+\end{defi}
+
+\subsubsection{Word, blocchi e pagine}
+\label{sec:wordblocchiepagine}
+\begin{defi}
+  I computer generalmente manipolano i bit in gruppi di grandezza prefisseta, convenzionalmente chiamati word. il
+  numero di bit all'interno di una word è generalmente definito dalla grandezza dei registri della CPU, o dal
+  numero di bit che sono spostati dalla mamoria principale in una singola operazione.\\
+  Alcuni linguaggi macchina utilizzano gruppi di due words ({\it un ``double word'' o ``dword''}), o quattro words
+  (un ``quad word'' o ``quad'') -- La memoria cache di un computer generalmente opera su blocchi di memoria
+  che consistono in diverse word consecutive. Queste unità sono a volte chiamate blocchi cache o cache line. Il
+  sistema di memoria virtuale partiziona la memoria principale del computer in unità ancora più grandi,
+  tradizionalmente chiamate pagine.
+\end{defi}
+
+\subsection{Unità informative nelle comunicazioni}
+\label{sec:uninfoenellecom}
+\begin{figure}[ht!]
+  \centering
+  \input{./img/modfungraf.tikz}
+  \caption{Unità informative nelle comunicazioni}
+  \label{fig:uniInfoCom}
+\end{figure}
+Visto che il modello è diviso in strati/protocolli visto in (\ref{sec:archastrativan}), le UI sono specifiche per
+ogni strato/protocollo:
+\begin{description}
+\item[Informazioni di protocollo] (PCI, \textit{Protocol Control Information})
+  \begin{itemize}
+  \item Informazioni di controllo scambiate tra entità alla pari e corrispondenti alle regole di interazione
+    previste nel protocollo.
+  \end{itemize}
+\item[Pacchetto] (PDU, \textit{Protocol Data Unit})
+  \begin{itemize}
+  \item Consentono all'entità, nello svolgimento del servizio, di trasferire una \texttt{PCI} e possibilmente
+    dati utente
+  \end{itemize}
+\item[Unità di dati di servizio] (SDU, \textit{Srvice Data Unit})
+  \begin{itemize}
+  \item Porzione di dati che l'entità di una strato trasferisce a quella di strato affinché questa di strato
+    inferiore nello stesso sistema affinché questa provvede a inoltrarla a destinazione nell'ambito del servizio
+    di strato
+  \end{itemize}
+\item[Informazione di controllo di interfaccia] (ICI, \textit{Interface Control Information})
+  \begin{itemize}
+  \item Informazione di controllo passata nel \texttt{SAP} ma non inviata con le \texttt{PDU}, ad esempio il
+    numero di byte passati, o il tipo di servizio 
+  \end{itemize}
+\item[Unità di dati di interfaccia] (IDU, \textit{Interface Data Unit})
+  \begin{itemize}
+  \item Riguardano le informazioni trasmesse attraverso un \texttt{SAP}
+  \item Insieme di \texttt{SDU} e \texttt{ICI}.
+  \end{itemize}
+\end{description}
+\clearpage
+\subsection{Flussi informativi}
+\label{sec:flusinfo}
+
+\begin{itemize}
+\item Una entità è impegnata nella gestione di due flussi
+\item Flusso con entità appartenenti agli strati adiacenti:
+  \begin{itemize}
+  \item Trasferimento diretto;
+  \item Le \texttt{UI} vengono fisicamente passate da uno strato all'altro attravero i \texttt{SAP}.
+  \end{itemize}
+\item Flusso con entità alla pari:
+  \begin{itemize}
+  \item Trasferimento indiretto usando il servizio offerto dallo strato inferiore;
+  \item Le \texttt{UI} vengono scambiate tra sistemi diversi tra entità alla pari nel rispetto del protocollo
+    di strato.
+  \end{itemize}
+\end{itemize}
+
+\subsection{Relazione tra UI in strati adiacenti}
+\label{sec:reltrauiinstratiadia}
+\begin{itemize}
+\item Ogni strato ``tranne quello più basso'' invia le proprie \texttt{PDU} come \texttt{SDU} dello strato inferiore
+\item Ci possono essere differenti relazioni di corrispondenza tra \texttt{SDU} e \texttt{PDU}
+  \begin{itemize}
+  \item Corrispondenza uno a uno
+    \begin{center}
+      \input{img/corunoauno.tikz}
+    \end{center}
+  \item Corrispondenza uno-a-più
+    \begin{center}
+      \input{img/corunoapiu.tikz}
+    \end{center}
+    \begin{itemize}
+    \item Frammentazione e riassemblaggio
+    \end{itemize}
+  \item Corrispondenza da più ad uno
+    \begin{center}
+      \input{img/corpiuauno.tikz}
+    \end{center}   
+    \begin{itemize}
+    \item Aggregazione e separazione
+    \end{itemize}
+  \end{itemize}
+\end{itemize}
+\clearpage
+
+\subsection{Esempio di relazione tra UI e stack protocollare}
+\label{sec:esstackprotpac}
+
+\begin{figure}[ht!]
+  \centering
+   \resizebox{14cm}{!} {\input{./img/esincap.tikz}}
+  \caption{Esempio UI in relazione allo stack protocollare}
+  \label{fig:esrelUIstackprot}
+\end{figure}
+
+\subsection{Formato di PDU}
+\label{sec:formatodipdu}
+
+\begin{itemize}
+\item Le \texttt{PDU} sono divise in campi, ognuno dei quali con uno significato nell'ambieto del protocollo;
+\item Il formato varia da protocollo a protocollo sia pr la sintassi che per la semantica dei campi.
+\item Non sempre il \texttt{PCI} in testa e \texttt{SDU} che lo segue.
+\item I vari campi della \texttt{PDU} posso essere rappresentati all'interno della successione di
+  \texttt{byte/bit} in vario modo.
+\end{itemize}
+\begin{figure}[ht!]
+  \centering
+   \resizebox{10cm}{!} {\input{./img/formPDU.tikz}}
+  \caption{Esempio formato di PDU}
+  \label{fig:espdu}
+\end{figure}
+
+\subsection{Classificazione di protocolli}
+\label{sec:classprot}
+
+\begin{description}
+\item[Protocolli binari:] 
+  i campi sono codificati direttamente come successione di bit e spesso hanno una posizione, dimensione e
+  valore specificato dal protocollo.
+\item[Protocolli testuali:] i vari campi sono codificati come stringhe di caratteri riportanti il valore letterale
+  o numerico del campo stesso.
+\end{description}
+\begin{itemize}
+\item In entrambi i casi la \texttt{PDU} risultante è che una successione di bit/byte
+\item Non esiste uno standard unico né per i protocolli binari né per quelli testuali.
+\end{itemize}

### 2023-08-02 Primo anno/reti di telecomunicazioni/reti.tex
aggiunte telecomunicazioni

@@
 \input{pag/intro.tex}
-\clearpage
-\subsection{Flussi informativi}
-\label{sec:flusinfo}
 
-\begin{itemize}
-\item Una entità è impegnata nella gestione di due flussi
-\item Flusso con entità appartenenti agli strati adiacenti:
-  \begin{itemize}
-  \item Trasferimento diretto;
-  \item Le \texttt{UI} vengono fisicamente passate da uno strato all'altro attravero i \texttt{SAP}.
-  \end{itemize}
-\item Flusso con entità alla pari:
-  \begin{itemize}
-  \item Trasferimento indiretto usando il servizio offerto dallo strato inferiore;
-  \item Le \texttt{UI} vengono scambiate tra sistemi diversi tra entità alla pari nel rispetto del protocollo
-    di strato.
-  \end{itemize}
-\end{itemize}
-
-\subsection{Relazione tra UI in strati adiacenti}
-\label{sec:reltrauiinstratiadia}
-\begin{itemize}
-\item Ogni strato ``tranne quello più basso'' invia le proprie \texttt{PDU} come \texttt{SDU} dello strato inferiore
-\item Ci possono essere differenti relazioni di corrispondenza tra \texttt{SDU} e \texttt{PDU}
-  \begin{itemize}
-  \item Corrispondenza uno a uno
-    \begin{center}
-      \input{img/corunoauno.tikz}
-    \end{center}
-  \item Corrispondenza uno-a-più
-    \begin{center}
-      \input{img/corunoapiu.tikz}
-    \end{center}
-    \begin{itemize}
-    \item Frammentazione e riassemblaggio
-    \end{itemize}
-  \item Corrispondenza da più ad uno
-    \begin{center}
-      \input{img/corpiuauno.tikz}
-    \end{center}   
-    \begin{itemize}
-    \item Aggregazione e separazione
-    \end{itemize}
-  \end{itemize}
-\end{itemize}
-\clearpage
-
-\subsection{Esempio di relazione tra UI e stack protocollare}
-\label{sec:esstackprotpac}
-
-\begin{figure}[ht!]
-  \centering
-   \resizebox{14cm}{!} {\input{./img/esincap.tikz}}
-  \caption{Esempio UI in relazione allo stack protocollare}
-  \label{fig:esrelUIstackprot}
-\end{figure}
-
-\subsection{Formato di PDU}
-\label{sec:formatodipdu}
-
-\begin{itemize}
-\item Le \texttt{PDU} sono divise in campi, ognuno dei quali con uno significato nell'ambieto del protocollo;
-\item Il formato varia da protocollo a protocollo sia pr la sintassi che per la semantica dei campi.
-\item Non sempre il \texttt{PCI} in testa e \texttt{SDU} che lo segue.
-\item I vari campi della \texttt{PDU} posso essere rappresentati all'interno della successione di
-  \texttt{byte/bit} in vario modo.
-\end{itemize}
-\begin{figure}[ht!]
-  \centering
-   \resizebox{10cm}{!} {\input{./img/formPDU.tikz}}
-  \caption{Esempio formato di PDU}
-  \label{fig:espdu}
-\end{figure}
-
-\subsection{Classificazione di protocolli}
-\label{sec:classprot}
-
-\begin{description}
-\item[Protocolli binari:] 
-  i campi sono codificati direttamente come successione di bit e spesso hanno una posizione, dimensione e
-  valore specificato dal protocollo.
-\item[Protocolli testuali:] i vari campi sono codificati come stringhe di caratteri riportanti il valore letterale
-  o numerico del campo stesso.
-\end{description}
-\begin{itemize}
-\item In entrambi i casi la \texttt{PDU} risultante è che una successione di bit/byte
-\item Non esiste uno standard unico né per i protocolli binari né per quelli testuali.
-\end{itemize}
 \end{document}

### 2023-08-29 Primo anno/Chimica/book.tex
nuovi appunti di chimica

\documentclass{book}
\usepackage[a4paper,top=2.0cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=3.0cm]{geometry}

%\documentclass[pdftex,10pt,a4paper]{book}
%\usepackage[paperwidth=19cm,
%paperheight=26cm, outer=2cm, 
%top=1.5cm, bottom=1.5cm]{ geometry}

\usepackage[english,italian]{babel} %l'ultima lingua è quella che legge per i titoli
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc,url}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{easylist}
\usepackage{hanging}

\usepackage[pdftex,colorlinks]{hyperref}
\hypersetup{
	colorlinks=true,
	linkcolor=black,
	filecolor=magenta,
	urlcolor=cyan,
}
\usepackage{hypcap}
\usepackage{blindtext}
\usepackage{tipa}
\usepackage{epigraph}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{longtable}
\usepackage{setspace}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{pbox}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{cancel}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{longtable}
\usepackage{tikz}
\usepackage{tikz-qtree}
\usepackage{subfig}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{circuitikz}
\usepackage{pifont}
\usepackage{imakeidx}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{dsfont}
\usepackage{listings}
\usepackage{color}
\usepackage{upgreek}
\usepackage{tasks}
\usepackage{exsheets}
\usepackage{pgfplots}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{wasysym}
\usepackage{chemfig}
\usepackage[version=4]{mhchem}

\usepackage{showframe}
\renewcommand\ShowFrameLinethickness{0.15pt}
%\renewcommand*\ShowFrameColor{\color{red}}

\newtheorem{defi}{Definizione}[section]
\newtheorem{nota}{Nota}[section]
\newtheorem{notab}{Nota bene}[section]
\newtheorem{teo}{Teorema}[section]
\newtheorem{oss}{Osservazione}[section]
\newtheorem{att}{Attenzione}[section]

% \usepackage{showkeys} %serve per mostrare le etichette "tag" o target, va tolta per la versione definitiva;

\SetupExSheets[question]{type=exam}

\definecolor{mygreen}{rgb}{0,0.6,0}
\definecolor{mygray}{rgb}{0.5,0.5,0.5}
\definecolor{mymauve}{rgb}{0.58,0,0.82}

\lstset{ 
  backgroundcolor=\color{white},   % choose the background color; you must add \usepackage{color} or \usepackage{xcolor}; should come as last argument
  basicstyle=\footnotesize,        % the size of the fonts that are used for the code
  breakatwhitespace=false,         % sets if automatic breaks should only happen at whitespace
  breaklines=true,                 % sets automatic line breaking
  captionpos=b,                    % sets the caption-position to bottom
  commentstyle=\color{mygreen},    % comment style
  deletekeywords={...},            % if you want to delete keywords from the given language
  escapeinside={\%*}{*)},          % if you want to add LaTeX within your code
  extendedchars=true,              % lets you use non-ASCII characters; for 8-bits encodings only, does not work with UTF-8
  firstnumber=1000,                % start line enumeration with line 1000
  frame=single,	                   % adds a frame around the code
  keepspaces=true,                 % keeps spaces in text, useful for keeping indentation of code (possibly needs columns=flexible)
  keywordstyle=\color{blue},       % keyword style
  language=Octave,                 % the language of the code
  morekeywords={*,...},            % if you want to add more keywords to the set
  numbers=left,                    % where to put the line-numbers; possible values are (none, left, right)
  numbersep=5pt,                   % how far the line-numbers are from the code
  numberstyle=\tiny\color{mygray}, % the style that is used for the line-numbers
  rulecolor=\color{black},         % if not set, the frame-color may be changed on line-breaks within not-black text (e.g. comments (green here))
  showspaces=false,                % show spaces everywhere adding particular underscores; it overrides 'showstringspaces'
  showstringspaces=false,          % underline spaces within strings only
  showtabs=false,                  % show tabs within strings adding particular underscores
  stepnumber=2,                    % the step between two line-numbers. If it's 1, each line will be numbered
  stringstyle=\color{mymauve},     % string literal style
  tabsize=2,	                   % sets default tabsize to 2 spaces
  title=\lstname                   % show the filename of files included with \lstinputlisting; also try caption instead of title
}

\frenchspacing

\newcommand{\abs}[1]{\lvert#1\rvert}

\usepackage{floatflt,epsfig}

\usepackage{multicol}
\newcommand\yellowbigsqcup[1][\displaystyle]{%
  \fboxrule0pt
  \ifx#1\textstyle\fboxsep-0.6pt\else\fboxsep-1.25pt\fi
  \mathrel{\fcolorbox{white}{yellow}{$#1\bigsqcup$}}}

\title{appunti di chimica}
\author{Nicola Ferru}
\begin{document}
%\maketitle
\include{title/titlepage.tex}
\tableofcontents

\chapter{Introduzione}
\label{chap:introduzione}

\section{Programma del corso di Chimica}
\label{sec:chimica}

\begin{itemize}
\item Definizioni e calcoli stechiometrici
\item La struttura dell'atomo
\item La tavola periodica degli elementi e le proprietà periodiche
\item Il legame cimico: teorie e tipologie. interazioni deboli. VSEPR e geometrie molecolari
\item Leggi dei gas
\item Termodinamica chimica
\item Equilibri chimici: acido-base e solubilità
\item Elettrochimica
\item Proprietà colligative
\end{itemize}

\section{La chimica}
\label{sec:chimdef}
\begin{defi}
  La chimica è la scienza che studia la composizione, la struttura e le trasformazioni della \underline{Materia}:\\
  La \underline{Materia}
  \begin{enumerate}
  \item Composizione (\texttt{analisi qualitativa e quantitativa})
  \item Struttura-proprietà, ad esempio, diamante-grafite
  \item Modellizzazione e progettazione
  \end{enumerate}
  Le trasformazioni della \underline{Materia}
  \begin{enumerate}
  \item Corrosione, ad esempio ferro e ruggine
  \item Combustione, ad esempio le sorgenti di energia
  \item Sintesi, ad esempio farmaci, pigmenti, nanomateriali, polimeri, \dots
  \end{enumerate}
\end{defi}
\begin{center}
  \Tree [.Universo [.Materia Ciò\ che\ occupa\ \underline{spazio}\ e\ ha\ \underline{massa} ]
  [.Energia Capacità\ di\ \underline{eseguire un lavoro} ] ]
\end{center}
Un \underline{sistema} è una porzione delimitata di spazio che rappresenta l'oggetto dello studio, mentre,
l'\underline{ambiente} è tutto ciò che sta attorno al sistema: l'insieme di {\color{red}sistema} e
{\color{blue}ambiente} costituisce {\color{blue}l'Universo}
\clearpage

\subsection{Gli stati della materia}
\label{sec:statidellamateria}

\begin{table}[ht!]
  \centering
  \begin{tabular}{lll}
    {\color{red}Solido}&{\color{blue}Liguido}&{\color{green}Gas}\\\hline
    Ha forma definta e volume & ha volume ma non forma & Non ha nè forma,\\
    proprio &  propria & nè volume proprio,\\
                       &&si espande in modo da\\
                       && riempire il contenitore\\
                       &&che lo contiene.\\\hline
  \end{tabular}
  \caption{Stati della materia}
  \label{tab:glistatidellamateria}
\end{table}

\begin{multicols}{2}[
  \subsection{Proprietà fisiche}
  \label{sec:propfisiche}
  La prioprietà che possono essere osservate e misurate {\color{red} SENZA} alterare la composizione della sostanza.
  Ad esempio:
  ]
  \begin{itemize}
\item colore;
\item punto di fusione e di ebollizione;
\item indice di rifrazione;
\item densità.
\end{itemize}
\end{multicols}
\subsection{Trasformazioni fisiche}
\label{sec:trasfisiche}
Trasformazioni che avvengono {\color{red} SENZA} alterare la composizione della sostanza, ad esempio:
\begin{itemize}
\item \textbf{ebollizione} di un liquido;
\item \textbf{fusione} di un solido;
\item \textbf{sciogliere} im solido in un liquido per ottenere una miscela omogenea (ovvero una
  {\color{blue}soluzione})
\end{itemize}

\subsection{Trasformazioni chimiche}
\label{sec:trasformazionichimiche}

Trasformazioni che avvengono ALTERANDO la natura della sostanze coivolte e portando alla formazione di nuovi compoti,
ad esempio: La combustione del metano.
\begin{center}
  Si parte da {\color{blue}metano} e {\color{blue}ossigeno} e si arriva a {\color{red}biossido di carbonio} e
  {\color{red}acqua}:
\end{center}
\begin{equation}
  \label{eq:esreagprod}
  \underbrace{{\color{blue}CH_4}+2{\color{blue}O_2}}_{\color{blue}reagente} \to \underbrace{{\color{red}CO_2}+2
  {\color{red}H_2O}}_{\color{red}prodotto}
\end{equation}
Al termine della trasformazione abbamo sostanze \textbf{diverse} da quelle di partenza.

\subsection{Miscela}
\label{sec:misc}

Combinazione di due o più sostanze pure
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \resizebox{5.5in}{!}{\input{img/miscela.tikz}}
  \caption{Miscele}
  \label{fig:miscela}
\end{figure}
\section{La tavola periodica}
\label{sec:tavper}
\begin{defi}
  La tavola periodica degli elementi (o semplicemente tavola periodica) è uno schema che copnsente di ordinare
  gli elementi chimici sulla base loro numero atomico Z e del numero di elettroni presenti negli orbitali
  atomici s, p, d, f. Essa fu creata dal chimico e docente russo Dmitrij Ivanovič Mendeleev che pensò a questa
  soluzione per far studiare più comodamente i propri studenti, in un primo momento essa non fu ben vista
  dalla comunità scientifica ma poi una volta che si vide la comodità del suddetto sistema di rappresentazione
  vedendo pure il fatto che si potevano prevedere teorici elementi che andranno a ricoprire degli spazzi vuoti
  fu molto utile, ovviamente nel tempo fu modificata e stabilizzata rispetto all'originale previsto da
  Mendeleev, non fu l'unico a pensare a questa soluzione all'epoca, infatti, in modo indipendente il chimico
  tedesco Julius Lothar Meyer fece un qualcosa di simile.
\end{defi}
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \resizebox{5.5in}{!}{\input{img/tavPer.tikz}} 
  \caption{Tavola periodica degli elementi}
  \label{fig:tavper}
\end{figure}
\begin{itemize}
\item \underline{Elementi chimici}: sostenze pure che \underline{NON} possono essere decomposte ``separate'' in altre
  sostenze chimiche più semplici e sono costituite da atomi tutti ``uguali''
\item \underline{Simbolo atomico}: notazione sintetica costituita da uno o due lettere che rappresenta un determinato
  elemento. Spesso derivano dal nome latino dell'elemento.
\end{itemize}
\begin{table}[ht!]
  \centering
  \begin{tabular}{lll}
    \textbf{Simbolo}& \textbf{Nome} & \textbf{Etimologia nome}\\\hline
    Na & Sodio & Lat., \textit{natrium}, soda\\\hline
    Au & Oro & Lat., \textit{aurum}\\\hline
    S  & Zolfo & Lat., \textit{sulphur}\\\hline
    K  & Potassio & Ar., \textit{al-kali}\\\hline
    Sb & Antimonio & Lat., \textit{stibium}\\\hline
  \end{tabular}
  \caption{Simboli atomici}
  \label{tab:simatom}
\end{table}

\section{Composti chimici}
\label{sec:compchim}

\begin{defi}
  I composti chimici sono delle sostanze costituite da due o più elementi\\ $(H_2O,CaCO_3,H_2SO_4)$. Può essere di
  tipo \textbf{MOLECOLARE} (formato da molecole) o \textbf{IONICO} (costituito da ioni)
\end{defi}
\begin{center}
  \Tree[.Composti [.Molecola ] [.Ioni ] ]
\end{center}
\begin{itemize}
\item \underline{Molecola}: aggregato di atomi legati \texttt{covalentemente} ($H_2O,H_2,Cl_2,C_2H_5OH,\dots$)
\item \underline{Ioni}: Elementi che hanno perso elettroni e sono quindi carichi positivamente, \textit{\color{red}cationi}\\
  ($Li^+, Na^{2+},Al^{3+},\dots$) o acquistato elettroni e sono quindi carichi negativamente,
  \textit{\color{blue}anioni} \\
 eglinfo -B ($Cl^{-},Br^-,O^{2-},\dots$).
\end{itemize}
\clearpage

\subsection{Formula}
\label{sec:form}

\begin{defi}
  La formula è un rappresentazione di una sostanza mediante gli elementi presenti, indicante il numero atomico
  presente.
\end{defi}
\begin{table}[ht!]
  \centering
  \begin{tabular}{lll}
    \textbf{Formula Minima}&\textbf{Formula molecolare}&\textbf{Formula di struttura} \\\hline
    Indica gli elementi presenti & Indica gli elementi presenti & Indica anch come sono\\
    in un composto e i rapporti tra& in un composto e il loro & legati tra loro gli atomi\\
    questi, in termini dei più piccoli& numeri effettivi & di una molecola\\
    numeri interi\\
    $CH$ & $\begin{matrix}C_6H_6\\ C_2H_2\end{matrix}$& \chemfig{C(-[:0]H)(-[:90]H)(-[:180]H)(-[:270]H)}
                                                        \chemfig{*5(=-=-=-)} \chemfig{**4(------)}\\\\\hline
  \end{tabular}
  \caption[formminmolstruct]{Formula minima, molecolare e di struttura}
  \label{tab:formminmolstruct}
\end{table}

\subsection{Legge di conservazione della Massa o legge di Lavoisier}
\label{sec:legdiconse}
\colorbox{pink}
{
\begin{minipage}{.97\textwidth}
    <<IN UNA REAZIONE CHIMICA LA MASSA NON È NÉ CREATA NÉ DISTRUTTA, ESSA SI \underline{CONSERVA}>>
\end{minipage}
}
\begin{nota}
  Nel corso di vari esperimenti, Lavoisier dimostrò che la somma delle masse dei prodotti di una reazione chimica è
  uguale a quella dei reagienti.
  \begin{center}
    \ce{2HgO} \textrightarrow \ce{2Hg}+\ce{O2}\\
    \ce{AgNo3} + \ce{HCl} \textrightarrow \ce{HNO3}+\ce{AgCl}
  \end{center}
\end{nota}
\begin{defi}
  In un dato composto chimico i rapporti di massa degli elementi di cui esso è costituito sono
  \underline{costituiti}, indipendentemente dell'origine del composto o dal modo di preparazione
\end{defi}
\begin{description}
\item[\ce{NaCl} (cloruro di sodio)]
  \begin{itemize}
  \item Cloro 60.7\%
  \item Sodio 39.3\%
  \end{itemize}
\item[100g di \ce{NaCl} contengono]
  \begin{itemize}
  \item $60.7g$ di Cloro
  \item $39.3g$ di Sodio
  \end{itemize}
\end{description}

\section{Teorie sull'atomo}
\label{sec:atomo}
\textit{Dalla fine dell'otocento si sono succedute diverse teorie sulla struttura dell'atomo inteso come
  la parte più piccola di un elemento, il punto di non divisibilità, in cui non si può andare oltre nel separare il
  suddetto.}

\subsection{Teoria atomica di di Dalton}
\label{sec:dalton}
\begin{enumerate}
\item La matieria è costituita da atomi, particelle di materia indistruttibili e indivisibili.
\item Un elemento chimico è costituito da atomi tutti uguali tra loro. Cioè, un oggetto di rame, ad esempio,
  è costituito da soli atomi di rame. 
\item Elementi diversi sono costituiti da atomi diversi per volume, massa e proprietà. Ad esempio, l'idrogeno è un
  elemento molto piccolo ed è poco elettronegativo (l’elettronegatività è la tendenza di un atomo ad acquistare
  elettroni e quindi a caricarsi negativamente); invece l’ossigeno è molto più grande rispetto all’idrogeno ed è
  molto elettronegativo ({\it infatti l’ossigeno è l’elemento più elettronegativo dopo il fluoro che però è molto
    raro}).
\item Atomi uguali o diversi possono unirsi tra loro per formare composti chimici.
\end{enumerate}
\newpage
\subsection{Modello atomico di Thomson}
\label{sec:thomson}
\begin{defi}
  Nel 1897 Thomson identificò gli elettroni, particelle subatomiche con carica elettrica negativa e con massa 2000
volte più piccola della massa dell’atomo di idrogeno. La teoria atomica di Dalton, perciò, fu messa in discussione.
Thomson propose inoltre il primo modello di atomo in cui si facesse riferimento a particelle subatomiche, ovvero più
piccole dell’atomo.\\
Thomson ipotizzò che l'atomo fosse una sfera carica positivamente all'interno della quale erano disposti elettroni
che neutralizzassero la carica positiva.\\
Il modello di Thomson rappresentò un importante passo avanti, ma non convinceva del tutto: se c’erano delle
particelle subatomiche negative dovevano esserci anche delle subparticelle positive.
\end{defi}

\subsection{Modello atomico di Rutherford}
\label{sec:Rutherford}
\begin{defi}
  Gli studi di Rutherford sull'atomo si concentravano sulle radiazioni $\alpha$ (cioè atomi di elio caricati positivamente).
  Rutherford “bombardò” una sottilissima lamina d’oro (dello spessore di circa 200 atomi quindi 200u) con un
  fascio di radiazioni $\alpha$, mettendo un evidenziatore dietro la lamina.\\
  Alla prima osservazione sembrò che quasi tutte le particelle $\alpha$ attraversassero la lamina, ma osservazioni più
  accurate dimostrarono che un numero molto piccolo veniva deviato e che un numero ancora più piccolo veniva persino
  riflesso. Il fatto che quasi tutte le particelle attraversassero gli atomi di oro significava che non incontravano
  ostacoli. Le uniche due possibilità erano che incontrassero o spazi vuoti o elettroni. Di contro, le particelle
  che venivano deviate sfioravano i nuclei degli atomi e le particelle che venivano riflesse si scontravano con i
  nuclei degli atomi.\\
  Rutherford immaginò che l’atomo fosse come un piccolo sistema solare, un atomo planetario con un nucleo come sole
  ed elettroni come pianeti, dove ogni elettrone si muoveva lungo una precisa orbita.\\
  Ma De Broglie avanzò l’ipotesi che se l’elettrone si muoveva lungo una precisa orbita si poteva calcolare sia la
  velocità che lo spazio percorso.\\
  L’elettrone poteva quindi essere considerato come un’onda elettromagnetica. L’idea di elettrone onda fu accettata,
  ma a questo punto non si riusciva più a localizzarlo. Con il famoso Principio di Indeterminazione di Heisenberg,
  con cui dichiarava l’impossibilità di conoscere in pratica le caratteristiche del movimento dell’elettrone, si
  risolse il problema.
\end{defi}

\subsection{Modello atomico di Bohr}
\label{sec:bohr}
\begin{defi}
  I fisici del tempo di Eistein contrastavano molto Rutherford perché l’elettrone girando velocemente perde energia e quindi alla fine la sua carica elettrica doveva annullarsi. Inoltre sostenevano che la struttura dell’atomo non era planetaria. Ma Bohr (contemporaneo di Einstein), grazie l’uso degli spettri), ipotizzò un’altra struttura atomica in contrasto con quella di Rutherford.\\
Se si prende la luce bianca del sole e la si fa passare attraverso un prisma di vetro, si scompone e si può notare su una lastra fotografica: a questo punto si vede la scomposizione della luce bianca nei suoi colori. Ma Bohr studiò in particolare lo spettro dell’H2. Fu portato all’incandescenza e la luce fatta passare attraverso un prisma. Si notarono cinque bande di colori diversi con lo sfondo nero.\\
Bohr accettò l’ipotesi di Rutherford che l’atomo fosse formato da un nucleo (con all’interno i nucleoni) e da elettroni che si trovavano su livelli energetici. Questi poi furono chiamati orbite ma dato che l’elettrone (che è sia onda che particella) si muove intorno al nucleo con un moto impossibile da definire si deve parlare di possibilità, cioè di orbitale.\\
Secondo Bohr i livelli energetici sono quantizzati, cioè ogni livello energetico ha una quantità di energia diversa, per esempio la quantità di energia n=1 è maggiore di n=2. A mano a mano che ci si allontana dal nucleo, quindi, la quantita di energia diminuisce. Questa quantità di energia è detta Quanto. Precisamente il quanto di energia è definito come l’energia necessaria all’elettrone per far passare l’elettrone stesso da un livello energetico ad un altro. Se invece vogliamo far passare un elettrone da n=3 a n=1 bisogna togliere energia.\\
Bohr calcolò anche il raggio dell’orbità: r=53n(al quadrato) pm
\end{defi}

\section{L'atomo}
\label{sec:l'atomo}
\textit{L'atomo è la particella più piccola di un elemento che possiade tutte le caratteristiche chimiche
  dell'elemento. l'atomo è prevalentemente spazio vuoto (99.999\dots\%)}
\begin{tasks}
  \task protoni e neutroni sono nel nucleo (99.99\dots\% della massa totale dell'atomo)
  \task il numero di elettroni è uguale al numero di protoni
  \task gli elementi occupano lo spazio attorno al nucleo.
  \task è estremamemnte piccolo\dots Il numero di atomi presenti in un cucchiaino di acqua è 3 volte il numero di
  cucchiaini di acqua nell'Oceano Atlantico.
\end{tasks}

\subsection{Composizione atomica}
\label{sec:compatom}
\begin{table}[!ht]
  \centering
  \begin{tabular}{lclll}
    &Carica relativa&Carica assoluta&Massa assoluta & Massa relatva\\\hline
    \textbf{Protoni} & +1 & $+1.602\cdot 10^{-19}C$ & $1.673\cdot 10^{-27}Kg$ & 1.007 u.m.a\\\hline
    \textbf{Elettroni} & -1  & $-1.602\cdot 10^{-19}C$ & $9.109\cdot 10^{-31}Kg$ & 0.0005 u.m.a*\\\hline
    \textbf{Neutroni} & \multicolumn{2}{c}{\color{red}nessuna carica elettrica} & $1.675\cdots10^{-27} Kg$
                                    & 1.009 u.m.a.\\
    \hline
  \end{tabular}
  \caption{Composizione atomica}
  \label{tab:compatom}
\end{table}
*u.m.a. = unità di massa atomica; 1 u.m.a. = $1.6605665\cdot 10^{-24}g$

\subsection{Numero atomico, Z}
\label{sec:numatom}

Tutti gli \underline{\color{red} atomi} dello stesso \underline{\color{blue}elemento} hanno lo stesso numero di
{\color{green} protoni} nel \underline{nucleo}.
\begin{center}
  Il numero di protoni è chiamato: \underline{\color{green}NUMERO ATOMICO}\\
  Si indica con la lettera {\color{green}Z} maiuscola
\end{center}
Poichè un \textbf{atomo} è \underline{elettricamente neutrale}, il numero di {\color{green}protoni} è uguale
al numero di {\color{red}elettroni} che circondano il \textit{nucleo}.
\begin{center}
  \colorbox{green}{$N^o$ PROTONI} = \colorbox{red}{$N^o$ ELETTRONI}
\end{center}

\subsection{Numero di Massa, A}
\label{sec:num.massa,a}

Il \textbf{numero di massa} è la somma dei protoni e dei neutroni presenti nel nucleo dell'atomo.
\begin{center}
  {\color{blue}Numero di Massa (A)} = \textit{\color{red}$n^o$ protoni} + \textit{\color{green}$n^o$ neutroni} 
\end{center}
Un atomo di boro può avere: ${\color{blue}A} = 5{\color{red}p} +5{\color{green}n}=10uma$.
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \resizebox{3.5in}{!}{\input{img/esmas.tikz}} 
  \caption{Esempio di numero di massa e di numero atomico}
  \label{fig:es}
\end{figure}

\section{Isotopi}
\label{sec:isotopi}
Atomi delo stesso elemento (stessa {\color{red}Z}) ma aventi diverso numero di massa ({\color{blue}A})
\clearpage
\begin{table}[th!]
  \centering
  \begin{tabular}{ccc}
    \ce{^{6}_3 Li}&&\ce{^{7}_3Li}\\\hline
    Litio & Nome & litio \\\hline
    Li & Simbolo & Li\\\hline
    3 & Protoni & 3\\\hline
    3 & Neutroni & 4\\\hline
    3 & Elettroni & 3\\\hline
    3 & Numero Atomico & 3\\\hline
    6 & Numero di massa & 7\\\hline
  \end{tabular}
  \caption{Esempio della differenza di Isotopi tra il liteo \ce{^{6}_3 Li} e il \ce{^{7}_3Li}}
  \label{tab:esIso}
\end{table}
\begin{oss}
  Gli {\color{orange}isotopi} di un elemento, sebbene abbiamo \underline{masse differenti}, non differiscono nel
  \textbf{comportamento chimico} perché hanno lo stesso numero di {\color{green}protoni} (numero atomico) e quindi
  lo stesso numero di {\color{red}elettroni}.
\end{oss}

\subsection{Isotopi dell'idrogeno}
\label{sec:IsoIdrogen}

L'idrogeno (\ce{H}) è formato da tre isotopi che possiedono ciascuno un {\color{red}protone} ma differisono per il
numero di \textbf{\color{gray}neutroni}
\begin{table}[th!]
  \centering
  \begin{tabular}{ccc}
    \ce{^1_1H}&\ce{^2_1H}&\ce{^3_1H}\\\hline
    Idrogeno & deuterio & trizio\\\hline
    Protio & Idrogeno pesante &\\\hline
  \end{tabular}
  \caption{Isotopi dell'idrogeno}
  \label{tab:isotopidro}
\end{table}
\begin{oss}
  Nel caso del trizio è radioattivo
\end{oss}

\subsection{Isotopi del carbonio}
\label{sec:isocarbon}

Il carbonio è formato da tre isotopi che possiedono ciascuno sei {\color{red}protoni} ma differiscono per il numero
di {\color{gray}neutroni}.
\begin{table}[th!]
  \centering
  \begin{tabular}{ccc}
    \ce{^{12}_6C}&\ce{^{13}_6C}&\ce{^{14}_6C}\\\hline
    carbonio-12 & carbonio-13 & carbonio-14\\\hline
    6 protoni & 6 protoni & 6 protoni\\
    6 neutroni & 7 neutroni & 8 neutroni\\\hline
    (98.98\%) & (1.01\%) & ($1/{10^{12}}$ atomi di C)\\
    && Radiattivo\\\hline
  \end{tabular}
  \caption{isotipi del carbonio}
  \label{tab:isocarbon}
\end{table}

Il \ce{^{14}_6C} è radeattivo (instabile) con un tempo di dimezzamento di 5700 anni.Lo si usa per datare i reperti
archeologici.\\
Come conseguenza dell'esistenza degli isotopi, la massa di un insieme di atomi ha un valore medio.
\begin{center}
  \colorbox{green}{Massa Media} = \colorbox{red}{Massa Atomica}
\end{center}
Ad esempio, Il Boro è 20\% \ce{^10B} e 80\% \ce{^11B} ha una abbondanza terrestre pari all'80\%.
\section{Massa atomica}
\label{sec:massatom}

\begin{itemize}
\item Determinata sperimentalmente risulta inferiore rispetto alla somma dei costituenti. Il ``difetto di massa''
  è dovuto all'energia che si sviluppa quanto si formano i nuclei.
\item La massa degli atomi (\ce{10^{-24}-10^{-22} g}) è troppo piccola per essere espressa in kg o g. Si ricorre
  a una massa relativa.
\item Definisce la massa di un elemento rispetto a unatomo di un altro elemento.
\item Ad esempio, un atomo di \ce{O} è circa 16 volte più pesante di una atomo di \ce{H}.
\end{itemize}
\begin{itemize}
\item Occorre definire un elemento come standard rispotto al quale vengono misurati tutti gli altri.
\item Per convenzione la massa del \ce{^12C} è stata posta esattamente uguale a 12 u.m.a.
\item Perciò un u.m.a. è uguale a $\frac{1}{12}$ della massa del \ce{^12C}
\end{itemize}

\section{Come contare gli atomi?}
\label{sec:contatomi}

Il carbonio brucia all'aria \ce{C_{(s)} + O_{(g)}\to CO_{2(g)}}
\begin{center}
  {\color{red}1} atomo \ce{C} + {\color{red}1} molecala \ce{O2} producono {\color{red}1} molecola \ce{CO2}\\ 
  {\color{red}100} atomo \ce{C} + {\color{red}100} molecala \ce{O2} \textrightarrow{} {\color{red}100} molecola
  \ce{CO2}\\ 
  {\color{red}2000} atomo \ce{C} + {\color{red}2000} molecala \ce{O2} \textrightarrow{} {\color{red}2000} molecola
  \ce{CO2}\\
  \dots
\end{center}
\begin{att}
  Questi numeri corrispondono alle quantità in peso estremamaente ridotte, non utilizzabili in laboratorio.
\end{att}
{\color{red} Si introduce una ``unità di misura'' conveniente che permette di utilizzare pesi convenienti nella
  pratica di laboratorio:}
\begin{center}
  \ce{N atomi C + N molecole O2 \to N molecole CO2}
\end{center}

\section{Macroscopico e Microscopico}
\label{sec:macroemicro}

\begin{description}
\item[Macroscopico] tutto ciò che si può conoscere da una diretta osservazione delle proprietà fisiche delle materie
  e dele sue trasformazioni.
\item[Microscopico] Il livello atomico, costituito da atomi e molecole, così piccole da non essere visibile ad
  occhio nudo o da strumenti di ingrandimento non elettronici.
\end{description}
\colorbox{pink}
{
\begin{minipage}{.97\textwidth}
  La \textbf{MOLE} ci permette di collegarfe il livello microscopico con il livello macroscopico, in cui abbiamo a
  che fare con la quantità di sostanza che possono essere pesata e maneggiate.
\end{minipage}
}

\subsection{La mole}
\label{sec:lamole}
Unità per la quantità di materia
\begin{itemize}
\item 1 mole (mol) di qualsiasi sostanza contiene un numero di particelle (atomi, molecole, ioni, elettroni,\dots)
  pari al numero di Avogadro (\ce{N_A=6.022 x 10^{23}})\footnote{Una mole è quella quantità di ``qualcosa'' che
    corrisponde a 602.214.179.000.000.000.000.000 unità}.
\item 1 mole è la quantità di sostanza che contiene tante particelle (atomi, molecole) quante sono contenute in 12.0g
  di \ce{^12C}.
\end{itemize}
\begin{notab}
  se si prendesse un numero di palline da ping-pong pari al numero di Avogadro, e le si disponesse in modo omogeneo
  sulla superficie terrestre, si raggiungerebbe un altezza di 50 chilometri, ovvero più di 6 volte l'altezza
  dell'Everest.
\end{notab}
\clearpage
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \resizebox{3.5in}{!}{\input{img/esmastavp.tikz}} 
  \caption{Esempio di massa Molare}
  \label{fig:esmol}
\end{figure}

Le {\color{red}formule chimiche} sono scritture simboliche che contengono tutta l'informazione
{\color{blue}qualitativa} (quali tipi di atomo) e {\color{purple}quantitativo} (quanti atomi) necessaria a
descrivere la composizione atomca della sostanza.
\begin{center}
  \Tree[.\ce{CO2} [.Visione\ molecolare ] [.Visione\ molare ] ]
\end{center}
\begin{description}
\item[Visione Molecolare] Una molecola (44.01 uma) contiene:\\
  1 atomo \ce{C} (12.01 uma)\\
  2 atomo \ce{O} ($2\times 16.00=32.00uma$)
\item[Visione Molare] 1 mol di molecola (44.01g) contiene:\\
  1 mol di atomi \ce{C} (12.01g)\\
  2 mol di atomi \ce{O} ($2\times 16.00g=32.00g$)
\end{description}

\section{Esercizi sul calcolo della massa molare e numero di moli}
\label{sec:esMolEnumDiMol}

\subsection{Esercizio 1}
\label{sec:esMolEnumDiMol1}

Calcolare la massa molare dell'acido acetico sapendo che ha formula minima \ce{CH2O} e che il numero di atomi di
ossigeno presenti per molecole è uguale a 2.
\begin{center}
  \textit{masse molari atomiche: $H=1.01g\cdot mol^{-1};C=12.01g\cdot mol^{-1};O=16.00g\cdot mol^{-1}$}
\end{center}
\begin{tasks}
  \task Calcolare la formula molecolare, considerando che ci sono 2 atomi di ossigeno (\ce{O}) per molecola, la
  formula molecolare si ricava moltiplicando per 2 i coefficienti di quella minima.
  \begin{center}
    \ce{(CH2O) \cdot 2 \to C2H4O2}
  \end{center}
  \task Calcoliamo il contributo di ciascun elemento:
  \begin{eqnarray*}
    Carbonio=2mol\cdot 12.01\frac{g}{mol}=24.02g;\\
    Idrogeno=4mol\cdot 16.00\frac{g}{mol}=4.04g;\\
    Ossigeno=2mol\cdot 16.00\frac{g}{mol}=32.00g
  \end{eqnarray*}
  \task Calcoliamo il contributo di ciascun elemento:
  \begin{center}
    $MM_{Acido acetico}=(24.02g+4.04g+32.00g)\cdot mol^{-1}=60.06g\cdot mol^{-1}$
  \end{center}
\end{tasks}
\clearpage
\subsubsection{Risultato}
\label{sec:esMolEnumDiMolris1}

\begin{table}[ht!]
  \centering
  \begin{tabular}{lc}
    Massa molare & $60.06g\cdot mol^{-1}$\\\hline
    Massa di una molecola & $60.60 u.m.a.$\\\hline
  \end{tabular}
  \caption{risultato}
  \label{tab:risesmol1}
\end{table}

\subsection{Esercizio 2}
\label{sec:esMolEnumDiMol2}
Calcolare quante moli sono contenute in 30.03g di acido acetico (\ce{C2H4O2}).
\begin{tasks}
  \task Calcolare la massa molare dell'acido acetico:
  \begin{eqnarray*}
    Carbonio=2mol\cdot 12.01\frac{g}{mol}=24.02g\\
    Idrogeno=4mol\cdot 1.01\frac{g}{mol}=4.04g\\
    Ossigeno=2mol\cdot 16.00\frac{g}{mol}=32.00g\\
    MM_{Acido acetico}=24.02g+4.04g+32.00g=60.06g
  \end{eqnarray*}
  \task Calcoliamo il numero di moli contenute nella quantità data:
  \begin{eqnarray*}
    mol_{Acido acetico} = \frac{\text{massa acido acetico (g)}}{\text{Massa Molare Acido acetoco } \left(\frac{g}{mol}
    \right)} =\frac{30.03g}{60.06\frac{g}{mol}}=0.50mol
  \end{eqnarray*}
\end{tasks}
\end{document}

### 2023-10-23 Primo anno/Chimica/book.tex
teorie atomiche e quanti

@@
 \usepackage[version=4]{mhchem}
+\usepackage{nicefrac}
+\usepackage{tikzorbital}
+
+% modello atomico di bohr
+\usepackage{bohr}
 
@@
 \newtheorem{notab}{Nota bene}[section]
-\newtheorem{teo}{Teorema}[section]
+\newtheorem{tteo}{Teorema}[section]
+\newtheorem{tteor}{Teoria}[section]
 \newtheorem{oss}{Osservazione}[section]
 \newtheorem{att}{Attenzione}[section]
+\newtheorem{ess}{Esercizio}[section]
+\newtheorem{prin}{Principio}[section]
 
@@
 \tableofcontents
+\input{pag/intro.tex}
+\input{pag/stechiometria.tex}
 
-\chapter{Introduzione}
-\label{chap:introduzione}
+\chapter{Modelli atomici}
+\label{chap:modAtom}
 
-\section{Programma del corso di Chimica}
-\label{sec:chimica}
+\section{Teoria atomica di Dalton}
+\label{sec:teoriaatomdidalton}
+\begin{tteor}
+  Atomi costituiti da una nuola di carica positiva neutralizzata da elettroni in un modello a panettone
+\end{tteor}
+\begin{figure}[ht!]
+  \centering
+  \input{img/dalton.tikz}
+  \caption{Modello atomico di Dalton}
+  \label{fig:modatomDalton}
+\end{figure}
+Sostanzialmente Dalton suppose che l'atomo fosse un modello sferico in cui la carica positiva circondava
+le carriche necative che erano presenti al suo interno esattamente come le uvette o i canditi
+all'interno di un panettno o di un Plum pudding, ovviamente questo modello agli occhi dei dati odierni
+fa un po' sorridere ma è già un punto di inizio. Non si parla ancora di orbite, di neutroni o di della
+composizione del nucleo.
 
+\section{Esperimento e modello atomico di Rutherford}
+\label{sec:rutherford}
+
+\begin{tteor}
+  Atomo nucleare costituito da un nucleo formato da protoni e neutroni circondando da un numero di
+  elettroni pari ai protoni.
+\end{tteor}
+\begin{figure}[ht!]
+  \centering
+  \input{img/Rutherford.tikz}
+  \caption{Modello atomico di Rutherford}
+  \label{fig:modatomRutherford}
+\end{figure}
+
+\subsection{Esperimento di Rutherford}
+\label{sec:esperimentodiruth}
+L'esperimento di Rutherford sulla deviazione di particelle $\alpha$ (\ce{He2+}) da parte di sottili lamine d'oro (600nm). Lampi di luce segnalano dove le particelle alfa hanno colpito lo schermo.
+\begin{figure}[ht!]
+  \centering
+  \includegraphics{./img/espRuth.eps}
+  \caption{Illustrazione dell'esperimento di Rutherford}
+  \label{fig:espruther}
+\end{figure}\\
+Una particella in movimento ed un elettricamente carica perde incessantemente energia, questo vale
+anche per l'elettrone (${\color{red}-}$), perdendo via via energia avrebbe finito per muoversi lungo
+orbite più piccole fino a cadere sul nucleo ({\tt collassando miseramente}).
+\begin{nota}
+  Quello che diede l'idea a Rutherford dell'esistenza di un nucleo atomico fu proprio il fatto che
+  al alcuni raggi andavano a spattere in altri punti dello schermo fosforescente addirirettura alcuni
+  facevano un quasi angolo retto rispetto alla direzione del verso imposto da cannone ad impulsi che
+  emetteva le particelle alpha, da questo possiamo dedurre che la particella emessa sabattesse
+  fisicamente contro qualcosa e da li le prime idee di nucleo atomico. Ancora non parliamo di Neutroni,
+  quello arriverà solo qualche anno dopo con gli attuali modelli atomici.
+\end{nota}
+\subsection{Punti critici}
+\label{sec:punticriticirutherford}
+
+Se gli elettroni sono stazionari l'attrazione elettrostatica dovrebbe portarli sul nucleo, se si
+muovono in un'orbitga attorno al nucleo dsi instaura un dipolo oscillante che dissipa energia sotto
+forma di onda elettromagnetica con conseguente coduta dell'elettrone sul nucleo. In somma un modello
+che se fosse stato reale l'atomo non sarebbe stabile, infatti, questa teoria non è stata ritenuta valida
+allungo, ma il modello inizia ad avvicinarsi all'idea dellatomo odierno con un nucleo e gli elettroni
+che gira attorno. Questo fenomeno veniva anche definito <<Death-spiral of the electron>>
+\begin{figure}[ht!]
+  \centering
+  \includegraphics[width=5cm]{img/instmodRuth.eps}
+  \caption[limModAtom]{Limiti del modello atomico di Rutherford}
+  \label{fig:limModAtom}
+\end{figure}
+\clearpage
+\section{Onda}
+\label{sec:onde}
+\begin{defi}
+  Un’onda è una perturbazione che nasce da una sorgente e si propaga nel TEMPO e nello SPAZIO,
+  trasportando ENERGIA.
+  \begin{figure}[ht!]
+    \centering
+    \includegraphics[width=6cm]{img/segnali.eps}
+    \caption{Esempio onde}
+    \label{fig:esonde}
+  \end{figure}\\
+  Il $\lambda$ è la distanza tra due massimi o due minimi successivi. 
+\end{defi}
+
+\subsection{Onde elettromagnetiche}
+\label{sec:ondeElettro}
+
+\begin{defi}
+  Una radiazione elettromagnetica può essere considerata com un campo elettromagnetico oscillante che
+  si propaga nello spazio. {\color{red}La luce è una radiazione elettromagnetica, e ha quindi una natura
+    ondulatoria.}
+\begin{figure}[th!]
+    \centering
+    \input{img/ondaelect.tikz}
+    \caption{Onde elettromagnetiche}
+    \label{fig:ondelect}
+\end{figure}
+\begin{center}
+  \begin{minipage}{.5\linewidth}
+    \[
+      c = \frac{E}{B}
+    \]
+    \begin{tabular}{r@{${}={}$}p{.8\linewidth}}
+      $E$ & ampiezza del campo elettrico \\
+      $B$ & ampiezza del campo magnetico (\texttt{valori istantanei}) \\
+      $c$ & velocità della luce ($3\times10^8\mathrm{m/s}$) \\
+    \end{tabular}
+  \end{minipage}%
+  \begin{minipage}{.5\linewidth}
+    \[
+      c = \frac{1}{\sqrt{\mu_0 \varepsilon_0}}
+    \]
+    \begin{tabular}{r@{${}={}$}p{.8\linewidth}}
+      $\mu_0$ & permeabilità magnetica nel vuoto, $\mu_0 = 1.3\times10^{-6}\,\mathrm{N/A^2}$ \\
+      $\varepsilon_0$ & permeabilità elettrica nel vuoto, $\varepsilon_0 = 8.9\times10^{-12}\,\mathrm{C^2/N m^2}$ \\
+    \end{tabular}
+  \end{minipage}
+\end{center}
+\end{defi}
+\begin{nota}
+  La luce consiste in un campo elettrico, un campo magnetico oscillanti e orientati perpendicolarmente
+  tra loro, ma anche perpendicolarmente alla alla direzionedi propagazione del raggio.
+\end{nota}
+
+\subsection{Velocità di una radiazione elettromagnetica}
+\label{sec:veldiunaradelect}
+
+Nel vuoto una radiazione elettromagnetica si propaga alla velocità della luce\footnote{Essendo la luce
+  stessa facente parte della suddetta catagoria}. La formula che va a definire tale aspetto è la seguente:
+\begin{equation}
+  \label{eq:veldiunaradelect}
+  \lambda\cdot v=C
+\end{equation}
+Di cui:
+\begin{description}
+\item[$\lambda$ =] La lunghezza d'onda (km, m, cm, \ce{\mu m}, nm, Å)\footnote{\ce{\mu=10^{-6}m}; \ce{nm=10^{-9}m}, Å=\ce{10^{-10}m}}
+\item[v =] La frequenza (cicli per sec = Hertz o Hz)
+\item[C =] Una costante che nel vuoto è pari a $3.00\times 10^8 m/sec$
+\end{description}
+\clearpage
+\begin{oss}
+  Da questo possiamo dedurre che \ce{\lambda} e v risultano essere inversamente proporzionali, infatti,
+  più aumenta una l'altra tende a diminuire.
+\end{oss}
+\begin{nota}
+  Sul sito di Nikon è disponibile una dimostrazione per mostrare le proporzioni partendo da elettrone
+  ad una galassia, il suo nome è Nikon universcale, è un sito ben fatto e richiede JS (JavaScrit)
+  attivo nel proprio browser, per accedere alla dimostrazione clicca
+  \href{https://www.nikon.com/company/corporate/sp/universcale/}{qui}\footnote{https://www.nikon.com/company/corporate/sp/universcale/}.
+\end{nota}
+
+\subsection{Effetto fotoelettrico}
+\label{sec:effettofotoelettrico}
+
+\begin{defi}
+  L'effetto fotoelettrico è quel fenomeno che consiste nell'emissione, da parte di un metallo, di
+  elettroni quando viene investito da radiazioni elettromagnetica avente una determinata energia.
+  Chi scoprì questo particolare fenomeno fu il fisico tedesco Heinrich Rudolf Hertz.\\
+  Gli elettroni espulsi nel fenomeno dell'effetto fotoelettrico sono normalmente trattenuti all'interno
+  del metallo da una certa energia e per espellerla all'esterno, occorre, naturalmente, invstire il
+  metallo con una radiazione elettromagnetica avente energia \ce{E=h.v} (in cui \ce{h} sta è la costante di Plank  almeno uguale ell'energina che vale $6.6262\cdot 10^{-34}J\cdot s$)
+  li trattiene ``\ce{v=v0}''\footnote{In cui \ce{v0} è la frequenza critica, ed è caratteristica di
+    ogni metallo}.
+  \begin{description}
+  \item[$v<v_0$] Una luce con una frequenza inferiore a \ce{v0}, anche se molto intensa non
+    produrrà il suddetto fenomeno, perché la frequenza non è sufficientemente alta, quindi l'elettricità
+    resterà intrappolata nel metallo.
+  \item[$v>v_0$] Una luce di frequanza superiore a \ce{v0} avrà il seguente effetto, gli elettroni
+    che vengono emessi mostreranno un energia cinetica tanto la differenza di frequenza tra \ce{v0} e
+    v, più sarà grande maggiore sarà l'energia cinetica.
+  \end{description}
+  Per accedere al simulatore basta andare nel sito del \href{https://phet.colorado.edu/sims/cheerpj/photoelectric/latest/photoelectric.html?simulation=photoelectric&locale=it}{PhET}\footnote{https://phet.colorado.edu/sims/cheerpj/photoelectric/latest/photoelectric.html?simulation=photoelectric\&locale=it}, in
+  cui potrete fare dei test cambiando il tipo di metallo, la frequenza e l'intensità della luce.
+\end{defi}
+\begin{nota}
+  La scoperta dell'effetto fotoelettrico, influì nello sviluppo delle Teorie di Einstein a conferma
+  delle sue ipotesi che la luce potesse manifestare oltre che una natura ondulatoria, anche una natura
+  corpuscolare. Infatti, solo particelle cariche di sufficiente energia sarebbero in grado di spostare
+  alre particelle (\texttt{elettroni del metallo}) e di cui impartire loro una accelerazione tanto
+  maggiore quanto era la frequenza che delle luce impegnata.
+\end{nota}
+Ma cosa succede davvero quando $v<v_0$ e si aumenta l'intensità luminosa? La risposta è semplice,
+in quel caso con l'aumento della intensità luminosa si va ad aumentare il numero dei fotoni incidenti
+ma cianscuno di essi non ha l'energia sufficenter per estrarre gli elettroni.
+
+\subsection{Spettri di emissione di atomi}
+\label{sec:spemdiatom}
+
+\begin{defi}
+  Gli atomi \texttt{eccitati} emettono radiazioni solo di solo di certe lunghezze d'onda. La lunghezza d'onda
+  della luce emessa varia al variare dall'elemento.
+  \begin{figure}[ht!]
+    \centering
+    \includegraphics[width=14cm]{img/spettriColatom.eps}
+    \caption{Spettri colori emessi dal \ce{H2}}
+    \label{fig:h2spttricolor}
+  \end{figure}
+\end{defi}
+
+\section{Spettri Atomici e Teoria di Bohr}
+\label{sec:atomodiBohr}
+\begin{defi}
+  Gli spettri atomici a righe suggeriscono l'esistenza di livelli energetici definiti.
+Bohr (1885-1962) propose un modello atomico capace di interpretare con semplicità gli spettri atomici dell'idrogeno.
+  \begin{figure*}[ht!]
+    \centering  
+    \bohr[2]{1}{He}
+    \caption{Modello atomico di Bohr}
+    \label{fig:Modatombohr}
+  \end{figure*}
+
+  L'atomo è costituito da un nucleo centrale e l'elettrone gli ruota attorno come un pianeta attorno
+  al sole. L'\ce{e-} può occupare solo certe ORBITE chiamate STATI STAZIONARI, dove l'\ce{e-} si trova in STATI
+  QUANTIZZATI DI ENERGIA.
+  \begin{equation}
+    \label{eq:energiastato}
+    \text{Energia dello stato } = -\frac{R_H}{n^2}
+  \end{equation}
+  In cui:
+  \begin{description}
+  \item[\ce{R_H} =] $109677.581cm^{-1}$ (costante di Rydberg)
+  \item[n =] 1,2,3,4,5,\dots NUMERO QUANTICO PRINCIPALE
+  \end{description}
+  Se gli \underline{elettroni} si trovano in stati energetici quantizzati, la transizione tra uno stato stazionario
+  iniziale e quallo finale coinvolge quantità di energia. L'elettrone può passare dallo stato iniziale a quello
+  finale {\color{blue}acquistando l'energia necessaria tramite l'assorbimento di un fotone o rilascandone per
+    tornare ad un orbitale inferiore}\footnote{Sostanzialmente l'elettrone più energia avrà più sarà lontano al
+    nucleo, meno energia avrà più starà vicino}.
+  Per calcolare l'energia del fotone assorbito bisogna utilizzare la seguente formula:
+  \begin{equation}
+    \label{eq:energiafotoneassorbito}
+    E_f-E_i=hv
+  \end{equation}
+  Di cui h è la Costante di Plank. 
+\end{defi}
+\begin{nota}
+  La teoria, per la quale Bohr ricevette il Premio Nobel nel 1922, rappresenta la rottura con la fisica classica,
+  introduce i concetti di numero quantico e stato stazionario ed è in grado di spiegare gli spettri dell’H.
+\end{nota}
+\begin{oss}
+  La quantizzazione vene introdotta arbitrariamente; gli spettri degli atomi \textbf{non-idrogenoidi} non sono
+  bene interpretati; posizione ed energia dell'elettrone vengono assegnati contemporaneamente; l'origine del legame
+  chimico non viene spiegata. Da questo si può dedurre che il modello ipotizzato da Bohr è incompleto e non
+  funzionale visto che butta in mezzo alcuni concetti che non sono validi per tutti gli elementi e quindi
+  irrealistico.
+\end{oss}
+
+\section{Relazione di De Broglie}
+\label{sec:deBroglie}
+Nel 1924 De Broglie (1892-1987) avanzò l'ipotesi secondo la quale a ogni oggetto in movimento può essere associata
+una lunghezza d'onda, secondo l'equazione:
+\begin{eqnarray}
+  \label{eq:deBroglie}
+  \lambda = \frac{h}{mv} & v=\text{Velocità dell'oggetto}
+\end{eqnarray}
+Per qun oggetto macroscopitco la lunghezza  d'onda associata è talmente piccola da non permettere di mettere in
+evidenzia le proprietà ondulatorie dell'oggetto.\\
+Ora, affronteremo due esercizi per comprendere meglio questo concetto che altrimenti potrebbe non essere molto
+chiaro.
+\begin{ess}
+  Prendiamo un pallona da calcio che a una massa (m) di 0.5kg e una velocità (v) di $30\nicefrac{m}{s}$ se andiamo a
+  calcolare la lunghezza d'onda otterremo il seguente risultato:
+  \begin{eqnarray*}
+    \lambda=\frac{h}{mv} = \frac{6.62\times 10^{-34}Js}{0.5kg\times 30m s^{-1}}=\frac{6.62\times 10^{-34}kgm^2s^2s}{0.5kg\times 30m s^{-1}}=4.4\times 10^{-35}m
+  \end{eqnarray*}
+  quindi il risultato finale è che la lunghezza d'onda è pari a $4.4\times 10^{-35}$m
+\end{ess}
+Mentre, se andiamo a prendere un esempio microscopico il risultato è il seguente:
+\begin{ess}
+  Prendiamo un elettrone di massa (m) di $9\times 10^{-31}kg$ e una velocità di $2\times 10^{6}m/s$ se andiamo a
+  calcolare la lunghezza d'onda otterremo il seguente risultato:
+  \begin{eqnarray*}
+    \lambda = \frac{h}{mv} = \frac{6.62\times 10^{-34}Js}{9\times 10^{-31}kg\times 2\times 10^{6}m/s}=\frac{6.62\times 10^{-34}kgm^2s^2s}{9\times 10^{-31}kg\times 2\times 10^{6}m/s}=3.68\times 10^{-10}m
+  \end{eqnarray*}
+  quindi il risultato finale è che la lunghezza d'onda è pari a $3.68\times 10^{-10}m$
+\end{ess}
+
+\subsection{Dualismo Onda-particella}
+\label{sec:dualismoOnda-part}
+\begin{defi}
+  In fisica, per dualismo onda-particella si definisce la duplice natura, sia corpuscolare sia ondulatoria, del
+  comportamento della materia e delle radiazione elettromagnetica. Quest'idea nella fisica dei quanti inizia nel
+  1900 con lo studio dello spettro della radiazione di compo nero di Plank da cui si ricaverà la costante omonima
+  $h=6.62\times 10^{-34}$, per poi essere succeduto degli studi di Einstein (1905-1909) da cui si otterrà la formula
+  per ricavare l'energia $E=hv$ e nello studio sul dualismo onda-particella anche la variazione $\sigma^2(\bar{n})$
+  che mostrava due termini, una lineare e uno quadratico\footnote{Quadratico = un numero elevato 2} un $\bar{n}$,
+  numero medio di quanti d'energia a frequanza $v$ da attribuire a ciascun risonatore responsabile dell'emissione
+  o assorbimento dei radiazione.
+  \begin{equation}
+    \label{eq:numeromediodiquanti}
+    \sigma^2(\bar{n})=\bar{n}+\bar{n}^2
+  \end{equation}
+  Questa caratteristica apparve subito sconcertante perch era noto che i sistemi di particelle hanno una dipendeza
+  lineare in $\bar{n}$ della varianza:
+  \begin{equation}
+    \label{eq:rapportodipendenteadn}
+    \sigma^2(\bar{n})=\bar{n}
+  \end{equation}
+  mentre quelli formati da onde mostrano una dipendenza quadratica:
+  \begin{equation}
+    \label{eq:ondedipendenzaquadratica}
+    \sigma^2(\bar{n})=\bar{n}^2
+  \end{equation}
+  Poi nel 1924 troviamo la Relazione di De Broglie (\ref{sec:deBroglie}).
+\end{defi}
+
+\section{Principio di Indeterminazone di Heisenberg}
+\label{sec:heisenberg}
+\begin{defi}
+  Il dualismo onda-materia si manifesta a livello microscopico:
+  \begin{equation}
+    \label{eq:dualismoondamateria}
+    \Delta x \cdot \Delta (m\cdot v)\geq \frac{h}{4\pi}
+  \end{equation}
+  Di cui $\Delta$ indica l'errore (l'incertezza) della misura.
+\end{defi}
+\begin{prin}
+  ``La posizione ed il momento \ce{(m.v)} di un elettrone non possono essere misurati {\color{red}simultaneamente}
+  con assoluta accuratezza''
+  \begin{enumerate}
+  \item È una conseguenza della natura ondulatoria delle particelle microscopiche.
+  \item Non è possibile descrivere un'orbita dell'elettrone intorno al nucleo.
+  \end{enumerate}
+\end{prin}
+Anche in questo caso situazione sarà più chiara se andiamo a svolgere due esercizi prendendo un oggetto macroscopitco
+e uno microscopico.
+\begin{ess}
+  Prendiamo un a sferetta di pari a $m=10^{-3}$ e di $g=10^{-6}kg$:
+  \begin{equation*}
+    \Delta x \Delta v_x \cong \frac{6.62\times 10^{-34}J\cdot s}{10^{-6}kg}\cong 6.62\times 10^{-28}m^2/s
+  \end{equation*}
+  si prenda $\Delta x = 10^{-12}m$, risulta $\Delta v_x= 6.62\times 10^{-16}m/s$
+\end{ess}
+\begin{ess}
+  Prendiamo un elettrone con un $m=10^{-27}$ e un g di $10^{-30}kg$
+  \begin{equation*}
+    \Delta x \Delta v_x\cong \frac{6.62\times 10^{-34}J\cdot s}{10^{-30}kg}\cong 6.62\times 10^{-4}m^2/s
+  \end{equation*}
+  si prende $\Delta x = 10^{-12}m$, risulta $\Delta v_x= 6.62\times 10^8m/s$
+\end{ess}
+
+\section{Equazione d'onda (1926)}
+\label{sec:equazionedonda}
+\begin{defi}
+  L'equazione d'onda:
+  \begin{equation*}
+    \frac{\hbar^2}{2m}\nabla^2\psi_n+(E-V) \psi_n=0
+  \end{equation*}
+  proposta da Schroedinger per descrivere il comportamento di un elettrone sottoposto all'azione del nucleo si basa
+  sul:
+  \begin{description}
+  \item[1)] carattere ondulatorio dell'elettrone
+  \item[2)] carattere probabilistico della conoscenza
+  \item[\ce{\psi} =] funziona d'onda deve essere \textbf{continua}, da un \textbf{solo valore, finita}.
+  \end{description}
+  Funzione soluzione dell'equazione d'onda, che permette di calcolare l'Energia
   \begin{itemize}
-\item Definizioni e calcoli stechiometrici
-\item La struttura dell'atomo
-\item La tavola periodica degli elementi e le proprietà periodiche
-\item Il legame cimico: teorie e tipologie. interazioni deboli. VSEPR e geometrie molecolari
-\item Leggi dei gas
-\item Termodinamica chimica
-\item Equilibri chimici: acido-base e solubilità
-\item Elettrochimica
-\item Proprietà colligative
+  \item È funzione della distanza e di due angoli.
+  \item Ad ogni orbitale, caratterizzato da tre \textbf{numeri quantici n, l, m,} corrisponde un valore di energia
+  \item come ogni funzione d'onda l'orbitale presenta nodi subisce conseguente combiamento di fase
+  \item \textbf{NON} descrive la posizione esatta dell'elettrone
+  \item \textbf{Il significato fisico è legato a \ce{\Psi2}} che è \textbf{proporzionale alla probabilità} di trovare
+    un elettrone in un determinato punbto.
   \end{itemize}
+\end{defi}
 
-\section{La chimica}
-\label{sec:chimdef}
-\begin{defi}
-  La chimica è la scienza che studia la composizione, la struttura e le trasformazioni della \underline{Materia}:\\
-  La \underline{Materia}
-  \begin{enumerate}
-  \item Composizione (\texttt{analisi qualitativa e quantitativa})
-  \item Struttura-proprietà, ad esempio, diamante-grafite
-  \item Modellizzazione e progettazione
-  \end{enumerate}
-  Le trasformazioni della \underline{Materia}
-  \begin{enumerate}
-  \item Corrosione, ad esempio ferro e ruggine
-  \item Combustione, ad esempio le sorgenti di energia
-  \item Sintesi, ad esempio farmaci, pigmenti, nanomateriali, polimeri, \dots
-  \end{enumerate}
-\end{defi}
-\begin{center}
-  \Tree [.Universo [.Materia Ciò\ che\ occupa\ \underline{spazio}\ e\ ha\ \underline{massa} ]
-  [.Energia Capacità\ di\ \underline{eseguire un lavoro} ] ]
-\end{center}
-Un \underline{sistema} è una porzione delimitata di spazio che rappresenta l'oggetto dello studio, mentre,
-l'\underline{ambiente} è tutto ciò che sta attorno al sistema: l'insieme di {\color{red}sistema} e
-{\color{blue}ambiente} costituisce {\color{blue}l'Universo}
-\clearpage
-
-\subsection{Gli stati della materia}
-\label{sec:statidellamateria}
+\section{I numeri quantici}
+\label{sec:numQuant}
 
@@
   \begin{tabular}{lll}
-    {\color{red}Solido}&{\color{blue}Liguido}&{\color{green}Gas}\\\hline
-    Ha forma definta e volume & ha volume ma non forma & Non ha nè forma,\\
-    proprio &  propria & nè volume proprio,\\
-                       &&si espande in modo da\\
-                       && riempire il contenitore\\
-                       &&che lo contiene.\\\hline
+    Simbolo&Valore&Descrizione\\\hline
+    n (principale) & 1,2,3,\dots & Dimensione orbitale ed energia \ce{E=-C/n^2} (Guscio)\\\hline
+    l (angolare)   & 0,1,2,\dots,n-1 & Forma orbitale o tipo (Sottoguscio)\\\hline
+    \ce{m_l} (magnetico)& -l,0,+l & Orientazione orbitale\\\hline
   \end{tabular}
-  \caption{Stati della materia}
-  \label{tab:glistatidellamateria}
+  \caption{Numeri quantici}
+  \label{tab:numquant}
 \end{table}
+Nel caso di $l$ corrisponde al numero di orbitali nel sottoguscio = 2l+1
 
-\begin{multicols}{2}[
-  \subsection{Proprietà fisiche}
-  \label{sec:propfisiche}
-  La prioprietà che possono essere osservate e misurate {\color{red} SENZA} alterare la composizione della sostanza.
-  Ad esempio:
-  ]
-  \begin{itemize}
-\item colore;
-\item punto di fusione e di ebollizione;
-\item indice di rifrazione;
-\item densità.
-\end{itemize}
-\end{multicols}
-\subsection{Trasformazioni fisiche}
-\label{sec:trasfisiche}
-Trasformazioni che avvengono {\color{red} SENZA} alterare la composizione della sostanza, ad esempio:
-\begin{itemize}
-\item \textbf{ebollizione} di un liquido;
-\item \textbf{fusione} di un solido;
-\item \textbf{sciogliere} im solido in un liquido per ottenere una miscela omogenea (ovvero una
-  {\color{blue}soluzione})
-\end{itemize}
-
-\subsection{Trasformazioni chimiche}
-\label{sec:trasformazionichimiche}
-
-Trasformazioni che avvengono ALTERANDO la natura della sostanze coivolte e portando alla formazione di nuovi compoti,
-ad esempio: La combustione del metano.
-\begin{center}
-  Si parte da {\color{blue}metano} e {\color{blue}ossigeno} e si arriva a {\color{red}biossido di carbonio} e
-  {\color{red}acqua}:
-\end{center}
-\begin{equation}
-  \label{eq:esreagprod}
-  \underbrace{{\color{blue}CH_4}+2{\color{blue}O_2}}_{\color{blue}reagente} \to \underbrace{{\color{red}CO_2}+2
-  {\color{red}H_2O}}_{\color{red}prodotto}
-\end{equation}
-Al termine della trasformazione abbamo sostanze \textbf{diverse} da quelle di partenza.
-
-\subsection{Miscela}
-\label{sec:misc}
-
-Combinazione di due o più sostanze pure
-\begin{figure}[ht!]
-  \centering
-  \resizebox{5.5in}{!}{\input{img/miscela.tikz}}
-  \caption{Miscele}
-  \label{fig:miscela}
-\end{figure}
-\section{La tavola periodica}
-\label{sec:tavper}
-\begin{defi}
-  La tavola periodica degli elementi (o semplicemente tavola periodica) è uno schema che copnsente di ordinare
-  gli elementi chimici sulla base loro numero atomico Z e del numero di elettroni presenti negli orbitali
-  atomici s, p, d, f. Essa fu creata dal chimico e docente russo Dmitrij Ivanovič Mendeleev che pensò a questa
-  soluzione per far studiare più comodamente i propri studenti, in un primo momento essa non fu ben vista
-  dalla comunità scientifica ma poi una volta che si vide la comodità del suddetto sistema di rappresentazione
-  vedendo pure il fatto che si potevano prevedere teorici elementi che andranno a ricoprire degli spazzi vuoti
-  fu molto utile, ovviamente nel tempo fu modificata e stabilizzata rispetto all'originale previsto da
-  Mendeleev, non fu l'unico a pensare a questa soluzione all'epoca, infatti, in modo indipendente il chimico
-  tedesco Julius Lothar Meyer fece un qualcosa di simile.
-\end{defi}
-\begin{figure}[ht!]
-  \centering
-  \resizebox{5.5in}{!}{\input{img/tavPer.tikz}} 
-  \caption{Tavola periodica degli elementi}
-  \label{fig:tavper}
-\end{figure}
-\begin{itemize}
-\item \underline{Elementi chimici}: sostenze pure che \underline{NON} possono essere decomposte ``separate'' in altre
-  sostenze chimiche più semplici e sono costituite da atomi tutti ``uguali''
-\item \underline{Simbolo atomico}: notazione sintetica costituita da uno o due lettere che rappresenta un determinato
-  elemento. Spesso derivano dal nome latino dell'elemento.
-\end{itemize}
-\begin{table}[ht!]
-  \centering
-  \begin{tabular}{lll}
-    \textbf{Simbolo}& \textbf{Nome} & \textbf{Etimologia nome}\\\hline
-    Na & Sodio & Lat., \textit{natrium}, soda\\\hline
-    Au & Oro & Lat., \textit{aurum}\\\hline
-    S  & Zolfo & Lat., \textit{sulphur}\\\hline
-    K  & Potassio & Ar., \textit{al-kali}\\\hline
-    Sb & Antimonio & Lat., \textit{stibium}\\\hline
-  \end{tabular}
-  \caption{Simboli atomici}
-  \label{tab:simatom}
-\end{table}
-
-\section{Composti chimici}
-\label{sec:compchim}
-
-\begin{defi}
-  I composti chimici sono delle sostanze costituite da due o più elementi\\ $(H_2O,CaCO_3,H_2SO_4)$. Può essere di
-  tipo \textbf{MOLECOLARE} (formato da molecole) o \textbf{IONICO} (costituito da ioni)
-\end{defi}
-\begin{center}
-  \Tree[.Composti [.Molecola ] [.Ioni ] ]
-\end{center}
-\begin{itemize}
-\item \underline{Molecola}: aggregato di atomi legati \texttt{covalentemente} ($H_2O,H_2,Cl_2,C_2H_5OH,\dots$)
-\item \underline{Ioni}: Elementi che hanno perso elettroni e sono quindi carichi positivamente, \textit{\color{red}cationi}\\
-  ($Li^+, Na^{2+},Al^{3+},\dots$) o acquistato elettroni e sono quindi carichi negativamente,
-  \textit{\color{blue}anioni} \\
- eglinfo -B ($Cl^{-},Br^-,O^{2-},\dots$).
-\end{itemize}
-\clearpage
-
-\subsection{Formula}
-\label{sec:form}
-
-\begin{defi}
-  La formula è un rappresentazione di una sostanza mediante gli elementi presenti, indicante il numero atomico
-  presente.
-\end{defi}
-\begin{table}[ht!]
-  \centering
-  \begin{tabular}{lll}
-    \textbf{Formula Minima}&\textbf{Formula molecolare}&\textbf{Formula di struttura} \\\hline
-    Indica gli elementi presenti & Indica gli elementi presenti & Indica anch come sono\\
-    in un composto e i rapporti tra& in un composto e il loro & legati tra loro gli atomi\\
-    questi, in termini dei più piccoli& numeri effettivi & di una molecola\\
-    numeri interi\\
-    $CH$ & $\begin{matrix}C_6H_6\\ C_2H_2\end{matrix}$& \chemfig{C(-[:0]H)(-[:90]H)(-[:180]H)(-[:270]H)}
-                                                        \chemfig{*5(=-=-=-)} \chemfig{**4(------)}\\\\\hline
-  \end{tabular}
-  \caption[formminmolstruct]{Formula minima, molecolare e di struttura}
-  \label{tab:formminmolstruct}
-\end{table}
-
-\subsection{Legge di conservazione della Massa o legge di Lavoisier}
-\label{sec:legdiconse}
-\colorbox{pink}
-{
-\begin{minipage}{.97\textwidth}
-    <<IN UNA REAZIONE CHIMICA LA MASSA NON È NÉ CREATA NÉ DISTRUTTA, ESSA SI \underline{CONSERVA}>>
-\end{minipage}
-}
-\begin{nota}
-  Nel corso di vari esperimenti, Lavoisier dimostrò che la somma delle masse dei prodotti di una reazione chimica è
-  uguale a quella dei reagienti.
-  \begin{center}
-    \ce{2HgO} \textrightarrow \ce{2Hg}+\ce{O2}\\
-    \ce{AgNo3} + \ce{HCl} \textrightarrow \ce{HNO3}+\ce{AgCl}
-  \end{center}
-\end{nota}
-\begin{defi}
-  In un dato composto chimico i rapporti di massa degli elementi di cui esso è costituito sono
-  \underline{costituiti}, indipendentemente dell'origine del composto o dal modo di preparazione
-\end{defi}
-\begin{description}
-\item[\ce{NaCl} (cloruro di sodio)]
-  \begin{itemize}
-  \item Cloro 60.7\%
-  \item Sodio 39.3\%
-  \end{itemize}
-\item[100g di \ce{NaCl} contengono]
-  \begin{itemize}
-  \item $60.7g$ di Cloro
-  \item $39.3g$ di Sodio
-  \end{itemize}
-\end{description}
-
-\section{Teorie sull'atomo}
-\label{sec:atomo}
-\textit{Dalla fine dell'otocento si sono succedute diverse teorie sulla struttura dell'atomo inteso come
-  la parte più piccola di un elemento, il punto di non divisibilità, in cui non si può andare oltre nel separare il
-  suddetto.}
-
-\subsection{Teoria atomica di di Dalton}
-\label{sec:dalton}
-\begin{enumerate}
-\item La matieria è costituita da atomi, particelle di materia indistruttibili e indivisibili.
-\item Un elemento chimico è costituito da atomi tutti uguali tra loro. Cioè, un oggetto di rame, ad esempio,
-  è costituito da soli atomi di rame. 
-\item Elementi diversi sono costituiti da atomi diversi per volume, massa e proprietà. Ad esempio, l'idrogeno è un
-  elemento molto piccolo ed è poco elettronegativo (l’elettronegatività è la tendenza di un atomo ad acquistare
-  elettroni e quindi a caricarsi negativamente); invece l’ossigeno è molto più grande rispetto all’idrogeno ed è
-  molto elettronegativo ({\it infatti l’ossigeno è l’elemento più elettronegativo dopo il fluoro che però è molto
-    raro}).
-\item Atomi uguali o diversi possono unirsi tra loro per formare composti chimici.
-\end{enumerate}
-\newpage
-\subsection{Modello atomico di Thomson}
-\label{sec:thomson}
-\begin{defi}
-  Nel 1897 Thomson identificò gli elettroni, particelle subatomiche con carica elettrica negativa e con massa 2000
-volte più piccola della massa dell’atomo di idrogeno. La teoria atomica di Dalton, perciò, fu messa in discussione.
-Thomson propose inoltre il primo modello di atomo in cui si facesse riferimento a particelle subatomiche, ovvero più
-piccole dell’atomo.\\
-Thomson ipotizzò che l'atomo fosse una sfera carica positivamente all'interno della quale erano disposti elettroni
-che neutralizzassero la carica positiva.\\
-Il modello di Thomson rappresentò un importante passo avanti, ma non convinceva del tutto: se c’erano delle
-particelle subatomiche negative dovevano esserci anche delle subparticelle positive.
-\end{defi}
-
-\subsection{Modello atomico di Rutherford}
-\label{sec:Rutherford}
-\begin{defi}
-  Gli studi di Rutherford sull'atomo si concentravano sulle radiazioni $\alpha$ (cioè atomi di elio caricati positivamente).
-  Rutherford “bombardò” una sottilissima lamina d’oro (dello spessore di circa 200 atomi quindi 200u) con un
-  fascio di radiazioni $\alpha$, mettendo un evidenziatore dietro la lamina.\\
-  Alla prima osservazione sembrò che quasi tutte le particelle $\alpha$ attraversassero la lamina, ma osservazioni più
-  accurate dimostrarono che un numero molto piccolo veniva deviato e che un numero ancora più piccolo veniva persino
-  riflesso. Il fatto che quasi tutte le particelle attraversassero gli atomi di oro significava che non incontravano
-  ostacoli. Le uniche due possibilità erano che incontrassero o spazi vuoti o elettroni. Di contro, le particelle
-  che venivano deviate sfioravano i nuclei degli atomi e le particelle che venivano riflesse si scontravano con i
-  nuclei degli atomi.\\
-  Rutherford immaginò che l’atomo fosse come un piccolo sistema solare, un atomo planetario con un nucleo come sole
-  ed elettroni come pianeti, dove ogni elettrone si muoveva lungo una precisa orbita.\\
-  Ma De Broglie avanzò l’ipotesi che se l’elettrone si muoveva lungo una precisa orbita si poteva calcolare sia la
-  velocità che lo spazio percorso.\\
-  L’elettrone poteva quindi essere considerato come un’onda elettromagnetica. L’idea di elettrone onda fu accettata,
-  ma a questo punto non si riusciva più a localizzarlo. Con il famoso Principio di Indeterminazione di Heisenberg,
-  con cui dichiarava l’impossibilità di conoscere in pratica le caratteristiche del movimento dell’elettrone, si
-  risolse il problema.
-\end{defi}
-
-\subsection{Modello atomico di Bohr}
-\label{sec:bohr}
-\begin{defi}
-  I fisici del tempo di Eistein contrastavano molto Rutherford perché l’elettrone girando velocemente perde energia e quindi alla fine la sua carica elettrica doveva annullarsi.
-Inoltre sostenevano che la struttura dell’atomo non era planetaria.
-Ma Bohr (contemporaneo di Einstein), grazie l’uso degli spettri), ipotizzò un’altra struttura atomica in contrasto con quella di Rutherford.\\
-Se si prende la luce bianca del sole e la si fa passare attraverso un prisma di vetro, si scompone e si può notare su una lastra fotografica: a questo punto si vede la scomposizione della luce bianca nei suoi colori.
-Ma Bohr studiò in particolare lo spettro dell’H2.
-Fu portato all’incandescenza e la luce fatta passare attraverso un prisma.
-Si notarono cinque bande di colori diversi con lo sfondo nero.\\
-Bohr accettò l’ipotesi di Rutherford che l’atomo fosse formato da un nucleo (con all’interno i nucleoni) e da elettroni che si trovavano su livelli energetici.
-Questi poi furono chiamati orbite ma dato che l’elettrone (che è sia onda che particella) si muove intorno al nucleo con un moto impossibile da definire si deve parlare di possibilità, cioè di orbitale.\\
-Secondo Bohr i livelli energetici sono quantizzati, cioè ogni livello energetico ha una quantità di energia diversa, per esempio la quantità di energia n=1 è maggiore di n=2.
-A mano a mano che ci si allontana dal nucleo, quindi, la quantita di energia diminuisce.
-Questa quantità di energia è detta Quanto.
-Precisamente il quanto di energia è definito come l’energia necessaria all’elettrone per far passare l’elettrone stesso da un livello energetico ad un altro.
-Se invece vogliamo far passare un elettrone da n=3 a n=1 bisogna togliere energia.\\
-Bohr calcolò anche il raggio dell’orbità: r=53n(al quadrato) pm
-\end{defi}
-
-\section{L'atomo}
-\label{sec:l'atomo}
-\textit{L'atomo è la particella più piccola di un elemento che possiade tutte le caratteristiche chimiche
-  dell'elemento. l'atomo è prevalentemente spazio vuoto (99.999\dots\%)}
-\begin{tasks}
-  \task protoni e neutroni sono nel nucleo (99.99\dots\% della massa totale dell'atomo)
-  \task il numero di elettroni è uguale al numero di protoni
-  \task gli elementi occupano lo spazio attorno al nucleo.
-  \task è estremamemnte piccolo\dots Il numero di atomi presenti in un cucchiaino di acqua è 3 volte il numero di
-  cucchiaini di acqua nell'Oceano Atlantico.
-\end{tasks}
-
-\subsection{Composizione atomica}
-\label{sec:compatom}
-\begin{table}[!ht]
-  \centering
-  \begin{tabular}{lclll}
-    &Carica relativa&Carica assoluta&Massa assoluta & Massa relatva\\\hline
-    \textbf{Protoni} & +1 & $+1.602\cdot 10^{-19}C$ & $1.673\cdot 10^{-27}Kg$ & 1.007 u.m.a\\\hline
-    \textbf{Elettroni} & -1  & $-1.602\cdot 10^{-19}C$ & $9.109\cdot 10^{-31}Kg$ & 0.0005 u.m.a*\\\hline
-    \textbf{Neutroni} & \multicolumn{2}{c}{\color{red}nessuna carica elettrica} & $1.675\cdots10^{-27} Kg$
-                                    & 1.009 u.m.a.\\
-    \hline
-  \end{tabular}
-  \caption{Composizione atomica}
-  \label{tab:compatom}
-\end{table}
-*u.m.a. = unità di massa atomica; 1 u.m.a. = $1.6605665\cdot 10^{-24}g$
-
-\subsection{Numero atomico, Z}
-\label{sec:numatom}
-
-Tutti gli \underline{\color{red} atomi} dello stesso \underline{\color{blue}elemento} hanno lo stesso numero di
-{\color{green} protoni} nel \underline{nucleo}.
-\begin{center}
-  Il numero di protoni è chiamato: \underline{\color{green}NUMERO ATOMICO}\\
-  Si indica con la lettera {\color{green}Z} maiuscola
-\end{center}
-Poichè un \textbf{atomo} è \underline{elettricamente neutrale}, il numero di {\color{green}protoni} è uguale
-al numero di {\color{red}elettroni} che circondano il \textit{nucleo}.
-\begin{center}
-  \colorbox{green}{$N^o$ PROTONI} = \colorbox{red}{$N^o$ ELETTRONI}
-\end{center}
-
-\subsection{Numero di Massa, A}
-\label{sec:num.massa,a}
-
-Il \textbf{numero di massa} è la somma dei protoni e dei neutroni presenti nel nucleo dell'atomo.
-\begin{center}
-  {\color{blue}Numero di Massa (A)} = \textit{\color{red}$n^o$ protoni} + \textit{\color{green}$n^o$ neutroni} 
-\end{center}
-Un atomo di boro può avere: ${\color{blue}A} = 5{\color{red}p} +5{\color{green}n}=10uma$.
-\begin{figure}[ht!]
-  \centering
-  \resizebox{3.5in}{!}{\input{img/esmas.tikz}} 
-  \caption{Esempio di numero di massa e di numero atomico}
-  \label{fig:es}
-\end{figure}
-
-\section{Isotopi}
-\label{sec:isotopi}
-Atomi delo stesso elemento (stessa {\color{red}Z}) ma aventi diverso numero di massa ({\color{blue}A})
-\clearpage
-\begin{table}[th!]
-  \centering
-  \begin{tabular}{ccc}
-    \ce{^{6}_3 Li}&&\ce{^{7}_3Li}\\\hline
-    Litio & Nome & litio \\\hline
-    Li & Simbolo & Li\\\hline
-    3 & Protoni & 3\\\hline
-    3 & Neutroni & 4\\\hline
-    3 & Elettroni & 3\\\hline
-    3 & Numero Atomico & 3\\\hline
-    6 & Numero di massa & 7\\\hline
-  \end{tabular}
-  \caption{Esempio della differenza di Isotopi tra il liteo \ce{^{6}_3 Li} e il \ce{^{7}_3Li}}
-  \label{tab:esIso}
-\end{table}
-\begin{oss}
-  Gli {\color{orange}isotopi} di un elemento, sebbene abbiamo \underline{masse differenti}, non differiscono nel
-  \textbf{comportamento chimico} perché hanno lo stesso numero di {\color{green}protoni} (numero atomico) e quindi
-  lo stesso numero di {\color{red}elettroni}.
-\end{oss}
-
-\subsection{Isotopi dell'idrogeno}
-\label{sec:IsoIdrogen}
-
-L'idrogeno (\ce{H}) è formato da tre isotopi che possiedono ciascuno un {\color{red}protone} ma differisono per il
-numero di \textbf{\color{gray}neutroni}
-\begin{table}[th!]
-  \centering
-  \begin{tabular}{ccc}
-    \ce{^1_1H}&\ce{^2_1H}&\ce{^3_1H}\\\hline
-    Idrogeno & deuterio & trizio\\\hline
-    Protio & Idrogeno pesante &\\\hline
-  \end{tabular}
-  \caption{Isotopi dell'idrogeno}
-  \label{tab:isotopidro}
-\end{table}
-\begin{oss}
-  Nel caso del trizio è radioattivo
-\end{oss}
-
-\subsection{Isotopi del carbonio}
-\label{sec:isocarbon}
-
-Il carbonio è formato da tre isotopi che possiedono ciascuno sei {\color{red}protoni} ma differiscono per il numero
-di {\color{gray}neutroni}.
-\begin{table}[th!]
-  \centering
-  \begin{tabular}{ccc}
-    \ce{^{12}_6C}&\ce{^{13}_6C}&\ce{^{14}_6C}\\\hline
-    carbonio-12 & carbonio-13 & carbonio-14\\\hline
-    6 protoni & 6 protoni & 6 protoni\\
-    6 neutroni & 7 neutroni & 8 neutroni\\\hline
-    (98.98\%) & (1.01\%) & ($1/{10^{12}}$ atomi di C)\\
-    && Radiattivo\\\hline
-  \end{tabular}
-  \caption{isotipi del carbonio}
-  \label{tab:isocarbon}
-\end{table}
-
-Il \ce{^{14}_6C} è radeattivo (instabile) con un tempo di dimezzamento di 5700 anni.Lo si usa per datare i reperti
-archeologici.\\
-Come conseguenza dell'esistenza degli isotopi, la massa di un insieme di atomi ha un valore medio.
-\begin{center}
-  \colorbox{green}{Massa Media} = \colorbox{red}{Massa Atomica}
-\end{center}
-Ad esempio, Il Boro è 20\% \ce{^10B} e 80\% \ce{^11B} ha una abbondanza terrestre pari all'80\%.
-\section{Massa atomica}
-\label{sec:massatom}
-
-\begin{itemize}
-\item Determinata sperimentalmente risulta inferiore rispetto alla somma dei costituenti. Il ``difetto di massa''
-  è dovuto all'energia che si sviluppa quanto si formano i nuclei.
-\item La massa degli atomi (\ce{10^{-24}-10^{-22} g}) è troppo piccola per essere espressa in kg o g. Si ricorre
-  a una massa relativa.
-\item Definisce la massa di un elemento rispetto a unatomo di un altro elemento.
-\item Ad esempio, un atomo di \ce{O} è circa 16 volte più pesante di una atomo di \ce{H}.
-\end{itemize}
-\begin{itemize}
-\item Occorre definire un elemento come standard rispotto al quale vengono misurati tutti gli altri.
-\item Per convenzione la massa del \ce{^12C} è stata posta esattamente uguale a 12 u.m.a.
-\item Perciò un u.m.a. è uguale a $\frac{1}{12}$ della massa del \ce{^12C}
-\end{itemize}
-
-\section{Come contare gli atomi?}
-\label{sec:contatomi}
-
-Il carbonio brucia all'aria \ce{C_{(s)} + O_{(g)}\to CO_{2(g)}}
-\begin{center}
-  {\color{red}1} atomo \ce{C} + {\color{red}1} molecala \ce{O2} producono {\color{red}1} molecola \ce{CO2}\\ 
-  {\color{red}100} atomo \ce{C} + {\color{red}100} molecala \ce{O2} \textrightarrow{} {\color{red}100} molecola
-  \ce{CO2}\\ 
-  {\color{red}2000} atomo \ce{C} + {\color{red}2000} molecala \ce{O2} \textrightarrow{} {\color{red}2000} molecola
-  \ce{CO2}\\
-  \dots
-\end{center}
-\begin{att}
-  Questi numeri corrispondono alle quantità in peso estremamaente ridotte, non utilizzabili in laboratorio.
-\end{att}
-{\color{red} Si introduce una ``unità di misura'' conveniente che permette di utilizzare pesi convenienti nella
-  pratica di laboratorio:}
-\begin{center}
-  \ce{N atomi C + N molecole O2 \to N molecole CO2}
-\end{center}
-
-\section{Macroscopico e Microscopico}
-\label{sec:macroemicro}
-
-\begin{description}
-\item[Macroscopico] tutto ciò che si può conoscere da una diretta osservazione delle proprietà fisiche delle materie
-  e dele sue trasformazioni.
-\item[Microscopico] Il livello atomico, costituito da atomi e molecole, così piccole da non essere visibile ad
-  occhio nudo o da strumenti di ingrandimento non elettronici.
-\end{description}
-\colorbox{pink}
-{
-\begin{minipage}{.97\textwidth}
-  La \textbf{MOLE} ci permette di collegarfe il livello microscopico con il livello macroscopico, in cui abbiamo a
-  che fare con la quantità di sostanza che possono essere pesata e maneggiate.
-\end{minipage}
-}
-
-\subsection{La mole}
-\label{sec:lamole}
-Unità per la quantità di materia
-\begin{itemize}
-\item 1 mole (mol) di qualsiasi sostanza contiene un numero di particelle (atomi, molecole, ioni, elettroni,\dots)
-  pari al numero di Avogadro (\ce{N_A=6.022 x 10^{23}})\footnote{Una mole è quella quantità di ``qualcosa'' che
-    corrisponde a 602.214.179.000.000.000.000.000 unità}.
-\item 1 mole è la quantità di sostanza che contiene tante particelle (atomi, molecole) quante sono contenute in 12.0g
-  di \ce{^12C}.
-\end{itemize}
-\begin{notab}
-  se si prendesse un numero di palline da ping-pong pari al numero di Avogadro, e le si disponesse in modo omogeneo
-  sulla superficie terrestre, si raggiungerebbe un altezza di 50 chilometri, ovvero più di 6 volte l'altezza
-  dell'Everest.
-\end{notab}
-\clearpage
-\begin{figure}[ht!]
-  \centering
-  \resizebox{3.5in}{!}{\input{img/esmastavp.tikz}} 
-  \caption{Esempio di massa Molare}
-  \label{fig:esmol}
-\end{figure}
-
-Le {\color{red}formule chimiche} sono scritture simboliche che contengono tutta l'informazione
-{\color{blue}qualitativa} (quali tipi di atomo) e {\color{purple}quantitativo} (quanti atomi) necessaria a
-descrivere la composizione atomca della sostanza.
-\begin{center}
-  \Tree[.\ce{CO2} [.Visione\ molecolare ] [.Visione\ molare ] ]
-\end{center}
-\begin{description}
-\item[Visione Molecolare] Una molecola (44.01 uma) contiene:\\
-  1 atomo \ce{C} (12.01 uma)\\
-  2 atomo \ce{O} ($2\times 16.00=32.00uma$)
-\item[Visione Molare] 1 mol di molecola (44.01g) contiene:\\
-  1 mol di atomi \ce{C} (12.01g)\\
-  2 mol di atomi \ce{O} ($2\times 16.00g=32.00g$)
-\end{description}
-
-\section{Esercizi sul calcolo della massa molare e numero di moli}
-\label{sec:esMolEnumDiMol}
-
-\subsection{Esercizio 1}
-\label{sec:esMolEnumDiMol1}
-
-Calcolare la massa molare dell'acido acetico sapendo che ha formula minima \ce{CH2O} e che il numero di atomi di
-ossigeno presenti per molecole è uguale a 2.
-\begin{center}
-  \textit{masse molari atomiche: $H=1.01g\cdot mol^{-1};C=12.01g\cdot mol^{-1};O=16.00g\cdot mol^{-1}$}
-\end{center}
-\begin{tasks}
-  \task Calcolare la formula molecolare, considerando che ci sono 2 atomi di ossigeno (\ce{O}) per molecola, la
-  formula molecolare si ricava moltiplicando per 2 i coefficienti di quella minima.
-  \begin{center}
-    \ce{(CH2O) \cdot 2 \to C2H4O2}
-  \end{center}
-  \task Calcoliamo il contributo di ciascun elemento:
-  \begin{eqnarray*}
-    Carbonio=2mol\cdot 12.01\frac{g}{mol}=24.02g;\\
-    Idrogeno=4mol\cdot 16.00\frac{g}{mol}=4.04g;\\
-    Ossigeno=2mol\cdot 16.00\frac{g}{mol}=32.00g
-  \end{eqnarray*}
-  \task Calcoliamo il contributo di ciascun elemento:
-  \begin{center}
-    $MM_{Acido acetico}=(24.02g+4.04g+32.00g)\cdot mol^{-1}=60.06g\cdot mol^{-1}$
-  \end{center}
-\end{tasks}
-\clearpage
-\subsubsection{Risultato}
-\label{sec:esMolEnumDiMolris1}
+\subsection{Ralazioni tra numeri quantici}
+\label{sec:relnumquant}
 
@@
   \centering
-  \begin{tabular}{lc}
-    Massa molare & $60.06g\cdot mol^{-1}$\\\hline
-    Massa di una molecola & $60.60 u.m.a.$\\\hline
+  \begin{tabular}{cccccc}
+    \multicolumn{2}{c}{Numeri quantici} & &Nome comune dell'orbitale & \multicolumn{2}{c}{Numero totale di orbitali}\\\hline 
+    \ce{n}&\ce{l}& \ce{m_l} & \\\hline
+    1 & 0 & 0 & 1s & 1 & 1\\\hline
+    \multirow{2}{*}{2} &0&0&2s&1&\multirow{2}{*}{4} \\
+                                        &1&-1,0,+1&2p&3& \\\hline
+                                        \multirow{3}{*}{3}&0&0&3s&1 &\multirow{3}{*}{9} \\
+                                        &1&-1,0,+1&3p&3& \\
+                                        &2&-2,-1,0,+1,+2&3d&5& \\\hline
+                                        \multirow{4}{*}{4}&0&0&4s&1&\multirow{4}{*}{16} \\
+                                        &1&-1,0,+1&4p&3& \\
+                                        &2&-2,-1,0,+1,+2,+3&4d&5& \\
+                                        &3&-3,-2,-1,0,+1,+2,+3&4f&7&\\\hline
   \end{tabular}
-  \caption{risultato}
-  \label{tab:risesmol1}
+  \caption{Relazione tra numeri quantici}
+  \label{tab:relnumquant}
 \end{table}
+\clearpage
+\subsection{Rappresentazione grafica degli orbitali atomici}
+\label{sec:orbatom}
+Facendo una descrizione approssimativa a palloncini: si racchiude con una superficie limite uno spazio
+contenente il $90\%$ di probabilità di trovarvi l'elettrone e si indica il segno della funzione
+originaria. Prendono il nome dal valore di l.
+\begin{figure}[ht!]
+  \centering
+  \input{img/rapprgraforbatom.tikz}
+  \caption{Rappresentazione grafica degli orbitali atomici}
+  \label{fig:rapgrorat}
+\end{figure}
 
-\subsection{Esercizio 2}
-\label{sec:esMolEnumDiMol2}
-Calcolare quante moli sono contenute in 30.03g di acido acetico (\ce{C2H4O2}).
-\begin{tasks}
-  \task Calcolare la massa molare dell'acido acetico:
-  \begin{eqnarray*}
-    Carbonio=2mol\cdot 12.01\frac{g}{mol}=24.02g\\
-    Idrogeno=4mol\cdot 1.01\frac{g}{mol}=4.04g\\
-    Ossigeno=2mol\cdot 16.00\frac{g}{mol}=32.00g\\
-    MM_{Acido acetico}=24.02g+4.04g+32.00g=60.06g
-  \end{eqnarray*}
-  \task Calcoliamo il numero di moli contenute nella quantità data:
-  \begin{eqnarray*}
-    mol_{Acido acetico} = \frac{\text{massa acido acetico (g)}}{\text{Massa Molare Acido acetoco } \left(\frac{g}{mol}
-    \right)} =\frac{30.03g}{60.06\frac{g}{mol}}=0.50mol
-  \end{eqnarray*}
-\end{tasks}
 \end{document}

### 2023-10-23 Primo anno/Chimica/pag/intro.tex
teorie atomiche e quanti

\chapter{Introduzione}
\label{chap:introduzione}

\section{Programma del corso di Chimica}
\label{sec:chimica}

\begin{itemize}
\item Definizioni e calcoli stechiometrici
\item La struttura dell'atomo
\item La tavola periodica degli elementi e le proprietà periodiche
\item Il legame cimico: teorie e tipologie. interazioni deboli. VSEPR e geometrie molecolari
\item Leggi dei gas
\item Termodinamica chimica
\item Equilibri chimici: acido-base e solubilità
\item Elettrochimica
\item Proprietà colligative
\end{itemize}

\section{La chimica}
\label{sec:chimdef}
\begin{defi}
  La chimica è la scienza che studia la composizione, la struttura e le trasformazioni della \underline{Materia}:\\
  La \underline{Materia}
  \begin{enumerate}
  \item Composizione (\texttt{analisi qualitativa e quantitativa})
  \item Struttura-proprietà, ad esempio, diamante-grafite
  \item Modellizzazione e progettazione
  \end{enumerate}
  Le trasformazioni della \underline{Materia}
  \begin{enumerate}
  \item Corrosione, ad esempio ferro e ruggine
  \item Combustione, ad esempio le sorgenti di energia
  \item Sintesi, ad esempio farmaci, pigmenti, nanomateriali, polimeri, \dots
  \end{enumerate}
\end{defi}
\begin{center}
  \Tree [.Universo [.Materia Ciò\ che\ occupa\ \underline{spazio}\ e\ ha\ \underline{massa} ]
  [.Energia Capacità\ di\ \underline{eseguire un lavoro} ] ]
\end{center}
Un \underline{sistema} è una porzione delimitata di spazio che rappresenta l'oggetto dello studio, mentre,
l'\underline{ambiente} è tutto ciò che sta attorno al sistema: l'insieme di {\color{red}sistema} e
{\color{blue}ambiente} costituisce {\color{blue}l'Universo}
\clearpage

\subsection{Gli stati della materia}
\label{sec:statidellamateria}

\begin{table}[ht!]
  \centering
  \begin{tabular}{lll}
    {\color{red}Solido}&{\color{blue}Liguido}&{\color{green}Gas}\\\hline
    Ha forma definta e volume & ha volume ma non forma & Non ha nè forma,\\
    proprio &  propria & nè volume proprio,\\
                       &&si espande in modo da\\
                       && riempire il contenitore\\
                       &&che lo contiene.\\\hline
  \end{tabular}
  \caption{Stati della materia}
  \label{tab:glistatidellamateria}
\end{table}

\begin{multicols}{2}[
  \subsection{Proprietà fisiche}
  \label{sec:propfisiche}
  La prioprietà che possono essere osservate e misurate {\color{red} SENZA} alterare la composizione della sostanza.
  Ad esempio:
  ]
  \begin{itemize}
\item colore;
\item punto di fusione e di ebollizione;
\item indice di rifrazione;
\item densità.
\end{itemize}
\end{multicols}
\subsection{Trasformazioni fisiche}
\label{sec:trasfisiche}
Trasformazioni che avvengono {\color{red} SENZA} alterare la composizione della sostanza, ad esempio:
\begin{itemize}
\item \textbf{ebollizione} di un liquido;
\item \textbf{fusione} di un solido;
\item \textbf{sciogliere} im solido in un liquido per ottenere una miscela omogenea (ovvero una
  {\color{blue}soluzione})
\end{itemize}

\subsection{Trasformazioni chimiche}
\label{sec:trasformazionichimiche}

Trasformazioni che avvengono ALTERANDO la natura della sostanze coivolte e portando alla formazione di nuovi compoti,
ad esempio: La combustione del metano.
\begin{center}
  Si parte da {\color{blue}metano} e {\color{blue}ossigeno} e si arriva a {\color{red}biossido di carbonio} e
  {\color{red}acqua}:
\end{center}
\begin{equation}
  \label{eq:esreagprod}
  \underbrace{{\color{blue}CH_4}+2{\color{blue}O_2}}_{\color{blue}reagente} \to \underbrace{{\color{red}CO_2}+2
  {\color{red}H_2O}}_{\color{red}prodotto}
\end{equation}
Al termine della trasformazione abbamo sostanze \textbf{diverse} da quelle di partenza.

\subsection{Miscela}
\label{sec:misc}

Combinazione di due o più sostanze pure
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \resizebox{5.5in}{!}{\input{img/miscela.tikz}}
  \caption{Miscele}
  \label{fig:miscela}
\end{figure}
\section{La tavola periodica}
\label{sec:tavper}
\begin{defi}
  La tavola periodica degli elementi (o semplicemente tavola periodica) è uno schema che copnsente di ordinare
  gli elementi chimici sulla base loro numero atomico Z e del numero di elettroni presenti negli orbitali
  atomici s, p, d, f. Essa fu creata dal chimico e docente russo Dmitrij Ivanovič Mendeleev che pensò a questa
  soluzione per far studiare più comodamente i propri studenti, in un primo momento essa non fu ben vista
  dalla comunità scientifica ma poi una volta che si vide la comodità del suddetto sistema di rappresentazione
  vedendo pure il fatto che si potevano prevedere teorici elementi che andranno a ricoprire degli spazzi vuoti
  fu molto utile, ovviamente nel tempo fu modificata e stabilizzata rispetto all'originale previsto da
  Mendeleev, non fu l'unico a pensare a questa soluzione all'epoca, infatti, in modo indipendente il chimico
  tedesco Julius Lothar Meyer fece un qualcosa di simile.
\end{defi}
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \resizebox{5.5in}{!}{\input{img/tavPer.tikz}} 
  \caption{Tavola periodica degli elementi}
  \label{fig:tavper}
\end{figure}
\begin{itemize}
\item \underline{Elementi chimici}: sostenze pure che \underline{NON} possono essere decomposte ``separate'' in altre
  sostenze chimiche più semplici e sono costituite da atomi tutti ``uguali''
\item \underline{Simbolo atomico}: notazione sintetica costituita da uno o due lettere che rappresenta un determinato
  elemento. Spesso derivano dal nome latino dell'elemento.
\end{itemize}
\begin{table}[ht!]
  \centering
  \begin{tabular}{lll}
    \textbf{Simbolo}& \textbf{Nome} & \textbf{Etimologia nome}\\\hline
    Na & Sodio & Lat., \textit{natrium}, soda\\\hline
    Au & Oro & Lat., \textit{aurum}\\\hline
    S  & Zolfo & Lat., \textit{sulphur}\\\hline
    K  & Potassio & Ar., \textit{al-kali}\\\hline
    Sb & Antimonio & Lat., \textit{stibium}\\\hline
  \end{tabular}
  \caption{Simboli atomici}
  \label{tab:simatom}
\end{table}

\section{Composti chimici}
\label{sec:compchim}

\begin{defi}
  I composti chimici sono delle sostanze costituite da due o più elementi\\ $(H_2O,CaCO_3,H_2SO_4)$. Può essere di
  tipo \textbf{MOLECOLARE} (formato da molecole) o \textbf{IONICO} (costituito da ioni)
\end{defi}
\begin{center}
  \Tree[.Composti [.Molecola ] [.Ioni ] ]
\end{center}
\begin{itemize}
\item \underline{Molecola}: aggregato di atomi legati \texttt{covalentemente} ($H_2O,H_2,Cl_2,C_2H_5OH,\dots$)
\item \underline{Ioni}: Elementi che hanno perso elettroni e sono quindi carichi positivamente, \textit{\color{red}cationi}\\
  ($Li^+, Na^{2+},Al^{3+},\dots$) o acquistato elettroni e sono quindi carichi negativamente,
  \textit{\color{blue}anioni} \\
 eglinfo -B ($Cl^{-},Br^-,O^{2-},\dots$).
\end{itemize}
\clearpage

\subsection{Formula}
\label{sec:form}

\begin{defi}
  La formula è un rappresentazione di una sostanza mediante gli elementi presenti, indicante il numero atomico
  presente.
\end{defi}
\begin{table}[ht!]
  \centering
  \begin{tabular}{lll}
    \textbf{Formula Minima}&\textbf{Formula molecolare}&\textbf{Formula di struttura} \\\hline
    Indica gli elementi presenti & Indica gli elementi presenti & Indica anch come sono\\
    in un composto e i rapporti tra& in un composto e il loro & legati tra loro gli atomi\\
    questi, in termini dei più piccoli& numeri effettivi & di una molecola\\
    numeri interi\\
    $CH$ & $\begin{matrix}C_6H_6\\ C_2H_2\end{matrix}$& \chemfig{C(-[:0]H)(-[:90]H)(-[:180]H)(-[:270]H)}
                                                        \chemfig{*5(=-=-=-)} \chemfig{**4(------)}\\\\\hline
  \end{tabular}
  \caption[formminmolstruct]{Formula minima, molecolare e di struttura}
  \label{tab:formminmolstruct}
\end{table}

\subsection{Legge di conservazione della Massa o legge di Lavoisier}
\label{sec:legdiconse}
\colorbox{pink}
{
\begin{minipage}{.97\textwidth}
    <<IN UNA REAZIONE CHIMICA LA MASSA NON È NÉ CREATA NÉ DISTRUTTA, ESSA SI \underline{CONSERVA}>>
\end{minipage}
}
\begin{nota}
  Nel corso di vari esperimenti, Lavoisier dimostrò che la somma delle masse dei prodotti di una reazione chimica è
  uguale a quella dei reagienti.
  \begin{center}
    \ce{2HgO} \textrightarrow \ce{2Hg}+\ce{O2}\\
    \ce{AgNo3} + \ce{HCl} \textrightarrow \ce{HNO3}+\ce{AgCl}
  \end{center}
\end{nota}
\begin{defi}
  In un dato composto chimico i rapporti di massa degli elementi di cui esso è costituito sono
  \underline{costituiti}, indipendentemente dell'origine del composto o dal modo di preparazione
\end{defi}
\begin{description}
\item[\ce{NaCl} (cloruro di sodio)]
  \begin{itemize}
  \item Cloro 60.7\%
  \item Sodio 39.3\%
  \end{itemize}
\item[100g di \ce{NaCl} contengono]
  \begin{itemize}
  \item $60.7g$ di Cloro
  \item $39.3g$ di Sodio
  \end{itemize}
\end{description}

\section{Teorie sull'atomo}
\label{sec:atomo}
\textit{Dalla fine dell'otocento si sono succedute diverse teorie sulla struttura dell'atomo inteso come
  la parte più piccola di un elemento, il punto di non divisibilità, in cui non si può andare oltre nel separare il
  suddetto.}

\subsection{Teoria atomica di di Dalton}
\label{sec:dalton}
\begin{enumerate}
\item La matieria è costituita da atomi, particelle di materia indistruttibili e indivisibili.
\item Un elemento chimico è costituito da atomi tutti uguali tra loro. Cioè, un oggetto di rame, ad esempio,
  è costituito da soli atomi di rame. 
\item Elementi diversi sono costituiti da atomi diversi per volume, massa e proprietà. Ad esempio, l'idrogeno è un
  elemento molto piccolo ed è poco elettronegativo (l’elettronegatività è la tendenza di un atomo ad acquistare
  elettroni e quindi a caricarsi negativamente); invece l’ossigeno è molto più grande rispetto all’idrogeno ed è
  molto elettronegativo ({\it infatti l’ossigeno è l’elemento più elettronegativo dopo il fluoro che però è molto
    raro}).
\item Atomi uguali o diversi possono unirsi tra loro per formare composti chimici.
\end{enumerate}
\newpage
\subsection{Modello atomico di Thomson}
\label{sec:thomson}
\begin{defi}
  Nel 1897 Thomson identificò gli elettroni, particelle subatomiche con carica elettrica negativa e con massa 2000
volte più piccola della massa dell’atomo di idrogeno. La teoria atomica di Dalton, perciò, fu messa in discussione.
Thomson propose inoltre il primo modello di atomo in cui si facesse riferimento a particelle subatomiche, ovvero più
piccole dell’atomo.\\
Thomson ipotizzò che l'atomo fosse una sfera carica positivamente all'interno della quale erano disposti elettroni
che neutralizzassero la carica positiva.\\
Il modello di Thomson rappresentò un importante passo avanti, ma non convinceva del tutto: se c’erano delle
particelle subatomiche negative dovevano esserci anche delle subparticelle positive.
\end{defi}

\subsection{Modello atomico di Rutherford}
\label{sec:Rutherford}
\begin{defi}
  Gli studi di Rutherford sull'atomo si concentravano sulle radiazioni $\alpha$ (cioè atomi di elio caricati positivamente).
  Rutherford “bombardò” una sottilissima lamina d’oro (dello spessore di circa 200 atomi quindi 200u) con un
  fascio di radiazioni $\alpha$, mettendo un evidenziatore dietro la lamina.\\
  Alla prima osservazione sembrò che quasi tutte le particelle $\alpha$ attraversassero la lamina, ma osservazioni più
  accurate dimostrarono che un numero molto piccolo veniva deviato e che un numero ancora più piccolo veniva persino
  riflesso. Il fatto che quasi tutte le particelle attraversassero gli atomi di oro significava che non incontravano
  ostacoli. Le uniche due possibilità erano che incontrassero o spazi vuoti o elettroni. Di contro, le particelle
  che venivano deviate sfioravano i nuclei degli atomi e le particelle che venivano riflesse si scontravano con i
  nuclei degli atomi.\\
  Rutherford immaginò che l’atomo fosse come un piccolo sistema solare, un atomo planetario con un nucleo come sole
  ed elettroni come pianeti, dove ogni elettrone si muoveva lungo una precisa orbita.\\
  Ma De Broglie avanzò l’ipotesi che se l’elettrone si muoveva lungo una precisa orbita si poteva calcolare sia la
  velocità che lo spazio percorso.\\
  L’elettrone poteva quindi essere considerato come un’onda elettromagnetica. L’idea di elettrone onda fu accettata,
  ma a questo punto non si riusciva più a localizzarlo. Con il famoso Principio di Indeterminazione di Heisenberg,
  con cui dichiarava l’impossibilità di conoscere in pratica le caratteristiche del movimento dell’elettrone, si
  risolse il problema.
\end{defi}

\subsection{Modello atomico di Bohr}
\label{sec:bohr}
\begin{defi}
  I fisici del tempo di Eistein contrastavano molto Rutherford perché l’elettrone girando velocemente perde energia e quindi alla fine la sua carica elettrica doveva annullarsi. Inoltre sostenevano che la struttura dell’atomo non era planetaria. Ma Bohr (contemporaneo di Einstein), grazie l’uso degli spettri), ipotizzò un’altra struttura atomica in contrasto con quella di Rutherford.\\
Se si prende la luce bianca del sole e la si fa passare attraverso un prisma di vetro, si scompone e si può notare su una lastra fotografica: a questo punto si vede la scomposizione della luce bianca nei suoi colori. Ma Bohr studiò in particolare lo spettro dell’H2. Fu portato all’incandescenza e la luce fatta passare attraverso un prisma. Si notarono cinque bande di colori diversi con lo sfondo nero.\\
Bohr accettò l’ipotesi di Rutherford che l’atomo fosse formato da un nucleo (con all’interno i nucleoni) e da elettroni che si trovavano su livelli energetici. Questi poi furono chiamati orbite ma dato che l’elettrone (che è sia onda che particella) si muove intorno al nucleo con un moto impossibile da definire si deve parlare di possibilità, cioè di orbitale.\\
Secondo Bohr i livelli energetici sono quantizzati, cioè ogni livello energetico ha una quantità di energia diversa, per esempio la quantità di energia n=1 è maggiore di n=2. A mano a mano che ci si allontana dal nucleo, quindi, la quantita di energia diminuisce. Questa quantità di energia è detta Quanto. Precisamente il quanto di energia è definito come l’energia necessaria all’elettrone per far passare l’elettrone stesso da un livello energetico ad un altro. Se invece vogliamo far passare un elettrone da n=3 a n=1 bisogna togliere energia.\\
Bohr calcolò anche il raggio dell’orbità: r=53n(al quadrato) pm
\end{defi}

\section{L'atomo}
\label{sec:l'atomo}
\textit{L'atomo è la particella più piccola di un elemento che possiade tutte le caratteristiche chimiche
  dell'elemento. l'atomo è prevalentemente spazio vuoto (99.999\dots\%)}
\begin{tasks}
  \task protoni e neutroni sono nel nucleo (99.99\dots\% della massa totale dell'atomo)
  \task il numero di elettroni è uguale al numero di protoni
  \task gli elementi occupano lo spazio attorno al nucleo.
  \task è estremamemnte piccolo\dots Il numero di atomi presenti in un cucchiaino di acqua è 3 volte il numero di
  cucchiaini di acqua nell'Oceano Atlantico.
\end{tasks}

\subsection{Composizione atomica}
\label{sec:compatom}
\begin{table}[!ht]
  \centering
  \begin{tabular}{lclll}
    &Carica relativa&Carica assoluta&Massa assoluta & Massa relatva\\\hline
    \textbf{Protoni} & +1 & $+1.602\cdot 10^{-19}C$ & $1.673\cdot 10^{-27}Kg$ & 1.007 u.m.a\\\hline
    \textbf{Elettroni} & -1  & $-1.602\cdot 10^{-19}C$ & $9.109\cdot 10^{-31}Kg$ & 0.0005 u.m.a*\\\hline
    \textbf{Neutroni} & \multicolumn{2}{c}{\color{red}nessuna carica elettrica} & $1.675\cdots10^{-27} Kg$
                                    & 1.009 u.m.a.\\
    \hline
  \end{tabular}
  \caption{Composizione atomica}
  \label{tab:compatom}
\end{table}
*u.m.a. = unità di massa atomica; 1 u.m.a. = $1.6605665\cdot 10^{-24}g$

\subsection{Numero atomico, Z}
\label{sec:numatom}

Tutti gli \underline{\color{red} atomi} dello stesso \underline{\color{blue}elemento} hanno lo stesso numero di
{\color{green} protoni} nel \underline{nucleo}.
\begin{center}
  Il numero di protoni è chiamato: \underline{\color{green}NUMERO ATOMICO}\\
  Si indica con la lettera {\color{green}Z} maiuscola
\end{center}
Poichè un \textbf{atomo} è \underline{elettricamente neutrale}, il numero di {\color{green}protoni} è uguale
al numero di {\color{red}elettroni} che circondano il \textit{nucleo}.
\begin{center}
  \colorbox{green}{$N^o$ PROTONI} = \colorbox{red}{$N^o$ ELETTRONI}
\end{center}

\subsection{Numero di Massa, A}
\label{sec:num.massa,a}

Il \textbf{numero di massa} è la somma dei protoni e dei neutroni presenti nel nucleo dell'atomo.
\begin{center}
  {\color{blue}Numero di Massa (A)} = \textit{\color{red}$n^o$ protoni} + \textit{\color{green}$n^o$ neutroni} 
\end{center}
Un atomo di boro può avere: ${\color{blue}A} = 5{\color{red}p} +5{\color{green}n}=10uma$.
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \resizebox{3.5in}{!}{\input{img/esmas.tikz}} 
  \caption{Esempio di numero di massa e di numero atomico}
  \label{fig:es}
\end{figure}

\section{Isotopi}
\label{sec:isotopi}
Atomi delo stesso elemento (stessa {\color{red}Z}) ma aventi diverso numero di massa ({\color{blue}A})
\clearpage
\begin{table}[th!]
  \centering
  \begin{tabular}{ccc}
    \ce{^{6}_3 Li}&&\ce{^{7}_3Li}\\\hline
    Litio & Nome & litio \\\hline
    Li & Simbolo & Li\\\hline
    3 & Protoni & 3\\\hline
    3 & Neutroni & 4\\\hline
    3 & Elettroni & 3\\\hline
    3 & Numero Atomico & 3\\\hline
    6 & Numero di massa & 7\\\hline
  \end{tabular}
  \caption{Esempio della differenza di Isotopi tra il liteo \ce{^{6}_3 Li} e il \ce{^{7}_3Li}}
  \label{tab:esIso}
\end{table}
\begin{oss}
  Gli {\color{orange}isotopi} di un elemento, sebbene abbiamo \underline{masse differenti}, non differiscono nel
  \textbf{comportamento chimico} perché hanno lo stesso numero di {\color{green}protoni} (numero atomico) e quindi
  lo stesso numero di {\color{red}elettroni}.
\end{oss}

\subsection{Isotopi dell'idrogeno}
\label{sec:IsoIdrogen}

L'idrogeno (\ce{H}) è formato da tre isotopi che possiedono ciascuno un {\color{red}protone} ma differisono per il
numero di \textbf{\color{gray}neutroni}
\begin{table}[th!]
  \centering
  \begin{tabular}{ccc}
    \ce{^1_1H}&\ce{^2_1H}&\ce{^3_1H}\\\hline
    Idrogeno & deuterio & trizio\\\hline
    Protio & Idrogeno pesante &\\\hline
  \end{tabular}
  \caption{Isotopi dell'idrogeno}
  \label{tab:isotopidro}
\end{table}
\begin{oss}
  Nel caso del trizio è radioattivo
\end{oss}

\subsection{Isotopi del carbonio}
\label{sec:isocarbon}

Il carbonio è formato da tre isotopi che possiedono ciascuno sei {\color{red}protoni} ma differiscono per il numero
di {\color{gray}neutroni}.
\begin{table}[th!]
  \centering
  \begin{tabular}{ccc}
    \ce{^{12}_6C}&\ce{^{13}_6C}&\ce{^{14}_6C}\\\hline
    carbonio-12 & carbonio-13 & carbonio-14\\\hline
    6 protoni & 6 protoni & 6 protoni\\
    6 neutroni & 7 neutroni & 8 neutroni\\\hline
    (98.98\%) & (1.01\%) & ($1/{10^{12}}$ atomi di C)\\
    && Radiattivo\\\hline
  \end{tabular}
  \caption{isotipi del carbonio}
  \label{tab:isocarbon}
\end{table}

Il \ce{^{14}_6C} è radeattivo (instabile) con un tempo di dimezzamento di 5700 anni.Lo si usa per datare i reperti
archeologici.\\
Come conseguenza dell'esistenza degli isotopi, la massa di un insieme di atomi ha un valore medio.
\begin{center}
  \colorbox{green}{Massa Media} = \colorbox{red}{Massa Atomica}
\end{center}
Ad esempio, Il Boro è 20\% \ce{^10B} e 80\% \ce{^11B} ha una abbondanza terrestre pari all'80\%.
\section{Massa atomica}
\label{sec:massatom}

\begin{itemize}
\item Determinata sperimentalmente risulta inferiore rispetto alla somma dei costituenti. Il ``difetto di massa''
  è dovuto all'energia che si sviluppa quanto si formano i nuclei.
\item La massa degli atomi (\ce{10^{-24}-10^{-22} g}) è troppo piccola per essere espressa in kg o g. Si ricorre
  a una massa relativa.
\item Definisce la massa di un elemento rispetto a unatomo di un altro elemento.
\item Ad esempio, un atomo di \ce{O} è circa 16 volte più pesante di una atomo di \ce{H}.
\end{itemize}
\begin{itemize}
\item Occorre definire un elemento come standard rispotto al quale vengono misurati tutti gli altri.
\item Per convenzione la massa del \ce{^12C} è stata posta esattamente uguale a 12 u.m.a.
\item Perciò un u.m.a. è uguale a $\frac{1}{12}$ della massa del \ce{^12C}
\end{itemize}

\section{Come contare gli atomi?}
\label{sec:contatomi}

Il carbonio brucia all'aria \ce{C_{(s)} + O_{(g)}\to CO_{2(g)}}
\begin{center}
  {\color{red}1} atomo \ce{C} + {\color{red}1} molecala \ce{O2} producono {\color{red}1} molecola \ce{CO2}\\ 
  {\color{red}100} atomo \ce{C} + {\color{red}100} molecala \ce{O2} \textrightarrow{} {\color{red}100} molecola
  \ce{CO2}\\ 
  {\color{red}2000} atomo \ce{C} + {\color{red}2000} molecala \ce{O2} \textrightarrow{} {\color{red}2000} molecola
  \ce{CO2}\\
  \dots
\end{center}
\begin{att}
  Questi numeri corrispondono alle quantità in peso estremamaente ridotte, non utilizzabili in laboratorio.
\end{att}
{\color{red} Si introduce una ``unità di misura'' conveniente che permette di utilizzare pesi convenienti nella
  pratica di laboratorio:}
\begin{center}
  \ce{N atomi C + N molecole O2 \to N molecole CO2}
\end{center}

\section{Macroscopico e Microscopico}
\label{sec:macroemicro}

\begin{description}
\item[Macroscopico] tutto ciò che si può conoscere da una diretta osservazione delle proprietà fisiche delle materie
  e dele sue trasformazioni.
\item[Microscopico] Il livello atomico, costituito da atomi e molecole, così piccole da non essere visibile ad
  occhio nudo o da strumenti di ingrandimento non elettronici.
\end{description}
\colorbox{pink}
{
\begin{minipage}{.97\textwidth}
  La \textbf{MOLE} ci permette di collegare il livello microscopico con il livello macroscopico, in cui abbiamo a
  che fare con la quantità di sostanza che possono essere pesata e maneggiate.
\end{minipage}
}

\subsection{La mole}
\label{sec:lamole}
Unità per la quantità di materia
\begin{itemize}
\item 1 mole (mol) di qualsiasi sostanza contiene un numero di particelle (atomi, molecole, ioni, elettroni,\dots)
  pari al numero di Avogadro (\ce{N_A=6.022 x 10^{23}})\footnote{Una mole è quella quantità di ``qualcosa'' che
    corrisponde a 602.214.179.000.000.000.000.000 unità}.
\item 1 mole è la quantità di sostanza che contiene tante particelle (atomi, molecole) quante sono contenute in 12.0g
  di \ce{^12C}.
\end{itemize}
\begin{notab}
  se si prendesse un numero di palline da ping-pong pari al numero di Avogadro, e le si disponesse in modo omogeneo
  sulla superficie terrestre, si raggiungerebbe un altezza di 50 chilometri, ovvero più di 6 volte l'altezza
  dell'Everest.
\end{notab}
\clearpage
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \resizebox{3.5in}{!}{\input{img/esmastavp.tikz}} 
  \caption{Esempio di massa Molare}
  \label{fig:esmol}
\end{figure}

Le {\color{red}formule chimiche} sono scritture simboliche che contengono tutta l'informazione
{\color{blue}qualitativa} (quali tipi di atomo) e {\color{purple}quantitativo} (quanti atomi) necessaria a
descrivere la composizione atomca della sostanza.
\begin{center}
  \Tree[.\ce{CO2} [.Visione\ molecolare ] [.Visione\ molare ] ]
\end{center}
\begin{description}
\item[Visione Molecolare] Una molecola (44.01 uma) contiene:\\
  1 atomo \ce{C} (12.01 uma)\\
  2 atomo \ce{O} ($2\times 16.00=32.00uma$)
\item[Visione Molare] 1 mol di molecola (44.01g) contiene:\\
  1 mol di atomi \ce{C} (12.01g)\\
  2 mol di atomi \ce{O} ($2\times 16.00g=32.00g$)
\end{description}

\begin{ess}
  \label{ess:esMolEnumDiMol1}

Calcolare la massa molare dell'acido acetico sapendo che ha formula minima \ce{CH2O} e che il numero di atomi di
ossigeno presenti per molecole è uguale a 2.
\begin{center}
  \textit{masse molari atomiche: $H=1.01g\cdot mol^{-1};C=12.01g\cdot mol^{-1};O=16.00g\cdot mol^{-1}$}
\end{center}
\begin{tasks}
  \task Calcolare la formula molecolare, considerando che ci sono 2 atomi di ossigeno (\ce{O}) per molecola, la
  formula molecolare si ricava moltiplicando per 2 i coefficienti di quella minima.
  \begin{center}
    \ce{(CH2O) \cdot 2 \to C2H4O2}
  \end{center}
  \task Calcoliamo il contributo di ciascun elemento:
  \begin{eqnarray*}
    Carbonio=2mol\cdot 12.01\frac{g}{mol}=24.02g;\\
    Idrogeno=4mol\cdot 16.00\frac{g}{mol}=4.04g;\\
    Ossigeno=2mol\cdot 16.00\frac{g}{mol}=32.00g
  \end{eqnarray*}
  \task Calcoliamo il contributo di ciascun elemento:
  \begin{center}
    $MM_{Acido acetico}=(24.02g+4.04g+32.00g)\cdot mol^{-1}=60.06g\cdot mol^{-1}$
  \end{center}
\end{tasks}
\subsubsection{Risultato}
\label{sec:esMolEnumDiMolris1}

\begin{table}[ht!]
  \centering
  \begin{tabular}{lc}
    Massa molare & $60.06g\cdot mol^{-1}$\\\hline
    Massa di una molecola & $60.60 u.m.a.$\\\hline
  \end{tabular}
  \caption{risultato}
  \label{tab:risesmol1}
\end{table}
\end{ess}
\clearpage
\begin{ess}
 Calcolare quante moli sono contenute in 30.03g di acido acetico (\ce{C2H4O2}).
\begin{tasks}
  \task Calcolare la massa molare dell'acido acetico:
  \begin{eqnarray*}
    Carbonio=2mol\cdot 12.01\frac{g}{mol}=24.02g\\
    Idrogeno=4mol\cdot 1.01\frac{g}{mol}=4.04g\\
    Ossigeno=2mol\cdot 16.00\frac{g}{mol}=32.00g\\
    MM_{Acido acetico}=24.02g+4.04g+32.00g=60.06g
  \end{eqnarray*}
  \task Calcoliamo il numero di moli contenute nella quantità data:
  \begin{eqnarray*}
    mol_{Acido acetico} = \frac{\text{massa acido acetico (g)}}{\text{Massa Molare Acido acetoco } \left(\frac{g}{mol}
    \right)} =\frac{30.03g}{60.06\frac{g}{mol}}=0.50mol
  \end{eqnarray*}
\end{tasks} 
\end{ess}
\begin{ess}
 \label{ess:esNmoli}

Calcolare quante moli sono contenute in $42.05g$ di carbonio di calcio (\ce{CaCO3}), sapendo che le masse molari
atomiche sono \ce{Ca=40.08g\cdot mol^{-1}}, \ce{C=12.01g\cdot mol^{-1}} e \ce{O = 16.00 g\cdot mol^{-1}}.
\begin{tasks}
  \task Calcolare la massa molare (MM) del carbonato di calcio:
  \begin{eqnarray*}
    Calcio=1mol\cdot 40.08\frac{g}{mol}=40.08g\\
    Carbonio=1mol\cdot 12,01\frac{g}{mol}=12.01g\\
    Ossigeno=3mol\cdot 16.00\frac{g}{mol}=48.00g\\
    MM_{CaCO_3}=40.08g+12.01g+48.00g=100.09
  \end{eqnarray*}
  \task Calcoliamo il numero di moli contenute nella quantità data:
  \begin{equation*}
    mol_{CaCO_3}=\frac{\text{massa } CaCO_3(g)}{\text{Massa Molare } CaCO_3\left(\frac{g}{mol}\right)}=\frac{42.05g}{100.09\frac{g}{mol}}=0.42mol
  \end{equation*}
\end{tasks} 
\end{ess}

### 2023-10-23 Primo anno/Chimica/pag/stechiometria.tex
teorie atomiche e quanti

\chapter{Stechiometria}
\label{chap:stechiometria}
\begin{defi}
  La stechiometria è una branca della chimica che studia i rapporti quantitativi delle sostanze chimiche nelle
  reazioni chimiche. La stechiometria di reazione indica in che rapporto due o più sostanze reagiscono tra di loro.
  Essa viene rappresentata attraverso coefficienti, detti coefficienti stechiometrici.
\end{defi}
Per avere una rappresentazione quantitativa è fondamentale \underline{BILANCIALRE} correttamente l'equazione usando
gli opportuni \texttt{coefficienti stechiometrici}.
\begin{center}
 \ce{{\color{red}2}NH_3 \to N2 + {\color{red}3}H2}
\end{center}
I \textit{\color{red} coefficienti stechiometrici} sono numuri interi che indicano quante moli (o molecole, atomi
oppure ioni) reagiscono (se si tratta di un reagente) o si formano (se si tratta di un prodotto) durante la reazione
chimica.

\section{Bilanciamento di un'equazione chimica}
\label{sec:bildiuneqchimica}

\begin{defi}
  Le trasformazioni chimiche rispettano la \texttt{legge di conservazione della massa} o
  \texttt{legge di Lavoisier} (\ref{sec:legdiconse}). Per bilanciare un'equazione chimica si deve
  avere che:
  \begin{itemize}
  \item per ciascun elemento, gli atomi presenti tra i reagenti devono essere in numero
    \texttt{UGUALE} a quelli presenti tra i prodotti;
  \item se la reazione coinvolge specie ioniche, la somma delle cariche elettriche dei reagenti,
    deve essere uguale a quella dei prodotti
  \end{itemize}
\end{defi}

\subsection{Metodo per tentativi successivi}
\label{sec:metpertentsucc}

Si basa su una attenta osservazione dell'equazione non bilanciata:
\begin{center}
  \ce{Ca(OH)2 + H3PO4 \to Ca3(PO4)2 + H2O}
\end{center}
Si attribuiscono i coefficienti stechiometrici facendo in modo che il numero e il tipo degli atomi
presenti tra i reagenti, siano uguali a quelli presenti a destra della freccia:
\begin{center}
  \ce{{\color{red}3}Ca(OH)2 + {\color{red}2} H3PO4 \to Ca3(PO4)2 + {\color{red}6}H2O}
\end{center}
\begin{ess}
  Calcolare le moli e i grammi di \ce{NH3} che si formano quando si fanno reagire 42.00 grammi \ce{N2}
  con 9.09g di \ce{H2}.
  \begin{center}
    \ce{N2 + H2 \to NH3} Equazione da bilanciare\\
    \ce{N2 + {\color{red}3}H2 \to {\color{red}2}NH3} Equazione bilanciata
  \end{center}
  \begin{itemize}
  \item Massa molare di \ce{N2}: $2\cdot 14.00g\cdot mol^{-1}=28.00g\cdot mol^{-1}$ e quindi la mole di \ce{N2}: $\frac{42.00g}{28.00g}\cdot mol^{-1}=1.50 \text{ mol di \ce{N2}}$
  \item Massa molare \ce{H2}:  $2\cdot 1.01g\cdot mol^{-1}=2.02g\cdot mol^{-1}$ e quindi la mole di \ce{H2}: $\frac{9.09g}{2.02g}\cdot mol^{-1}=4.50$ mol di \ce{H2}
  \item Massa molare \ce{NH3}: $3\cdot 1.01g\cdot mol^{-1}=3.03g\cdot mol^{-1}+ 1\cdot 14.00g\cdot mol^{-1}= 14.00g\cdot mol^{-1} = MM_{\ce{NH3}}=3.03+14.00=17.03g\cdot mol^{-1}$
  \end{itemize}
  \begin{center}
    \begin{tabular}[th!]{lllllll}
      & \ce{N2} & + & \ce{{\color{red}3}H2} & \textrightarrow & \ce{{\color{red}2}NM3} & Equazione bilanciata\\
      moli iniziali & 1.50 && 4.50 && 0\\
      moli reagite & 1.50 && 4.50\\
      moli finali & 0.00 && 0.00 && 3.00
    \end{tabular}
  \end{center}
  Calcoliamo le moli di \ce{NH3} ottenute:
  \begin{equation*}
    n^0 \text{mole prodotto} = \frac{\text{coefficiente stechiometrico prodotto}}{\text{coefficiente stechiometrico reagente}} \times \text{moli effettivi di reagente}
  \end{equation*}
  Rispetto a \ce{N_2}: \ce{n^0} moli \ce{NH3}=$\frac{2}{1}\times 1.50=3.00$
  \begin{equation*}
    \text{grammi } \ce{NH3}= \frac{17.03g}{1mol}\times 3.00 \text{mol (moli ottenute)}=51.09g \text{di } \ce{NH3}
  \end{equation*}
\end{ess}
\begin{ess}
  Calcolare le moli di \ce{NH3} che si formano quando si fanno reagire 21.00 grammi \ce{N2} con 3.03g
  di \ce{H2}.
  \begin{center}
    moli \ce{N2}: $\frac{21.00g}{28.00g\cdot mol^{-1}}=0.75\text{mol di \ce{N2}}$\\
    moli \ce{H2}: $\frac{3.03g}{2.02g\cdot mol^{-1}}=1.50\text{mol di \ce{H2}}$\\
    \begin{tabular}[th!]{lllllll}
      &\ce{N2} & + & {\color{red}3}\ce{H2} &\textrightarrow & {\color{red}2}\ce{NH3}\\
      Moli iniziali & 0.75 && 1.50 && 0
    \end{tabular}
  \end{center}
  Per stabilire qual è il reagente limitante, calcoliamo quante moli di \ce{H2} servono per poter
  consumare 0.75 moli di \ce{N2}:
  \begin{eqnarray*}
    1\cdot (mol \ce{N2}):3\cdot (mol \ce{H2})= 0.75:X \text{ da cui } X = \frac{3\cdot 0.75}{1}= 2.25
  \end{eqnarray*}
  Quindi per far reagire completamente \ce{N2} è necessaria una mole di \ce{H2} pari a 2.25, dal
  momento che le moli di \ce{H2} disponibili sono solo 1.50, si deduce che:
  \begin{center}
    \ce{H2} è il \underline{reagente limitante}, \ce{N2} quello in \underline{eccesso}\footnote{Coefficiente stechiometrico}
  \end{center}
  Le moli di prodotti vanno calcolate considerando le moli del \underline{reagente limitante}.
  \begin{eqnarray*}
    3(mol \ce{H2}):2(mol \ce{NH3})=1.50:X \text{ da cui } X=\frac{2\cdot 1.50}{3}=1.00\text{mol di \ce{NH3}}
  \end{eqnarray*}
  Anche le moli non reagite del reagente in eccesso vanno calcolate considerando quelle del
  \underline{reagente limitante}.
  \begin{eqnarray*}
    3(mol \ce{H2}):1(mol \ce{NH3})=1.50:X \text{ da cui } X=\frac{1\cdot 1.50}{3}=0.50\text{mol di \ce{N2}}
  \end{eqnarray*}
  che hanno reagito con 1.50 moli di \ce{H2} -- Dopo aver calcolato ed analizzato la situazione possiamo dire e definire con una semplice sottrazione
  che la mole in eccesso è:
  \begin{eqnarray*}
    \text{moli in eccesso} = \text{moli effettive} - \text{moli reagente}= 0.75-0.50 = 0.25 mol
  \end{eqnarray*}
\end{ess}
\begin{ess}
  Calcolare le moli e i grammi di \ce{Al2S3} che si formano quando si fanno reagire 6.0 moli di
  \ce{Al} con 10.0 moli di \ce{S}.
  \begin{center}
    \begin{tabular}[th!]{llllllll}
      &\ce{Al} &+ & \ce{S} & \textrightarrow& \ce{Al2S3} & Equazione da bilanciare\\
      &2\ce{Al} & + & 3\ce{S} & \textrightarrow & \ce{Al2S3} & Equazione bilanciare\\
      moli iniziali&6.0 & 10.0 & & 0
    \end{tabular}
  \end{center}
  Per stabilire se c'è un reagente limitante, calcoliamo quante moli di \ce{S} servono per poter consumare 6.0 moli di \ce{Al}:
  \begin{eqnarray*}
    2\cdot (mol \ce{Al}):3\cdot (mol \ce{S}) = 6.0:X \text{ da cui } X= \frac{3\cdot 6.0}{2}=9.0
  \end{eqnarray*}
  Quindi bastano 9.0 moli di \ce{S} per far reagire completamente 6.0 moli di \ce{Al}. Dal momento che
  le moli di \ce{S} disponibili sono 10.0, l'alluminio è il reagente limitante. Ora, partendo dall'equazione bilanciata, possiamo ricavare i seguenti rapporti molari:
  \begin{equation*}
    \begin{matrix}
      \text{Moli iniziali} & 6.0 & 10.0 & 0.0\\
      \text{Moli reagente} & 6.0 & \nicefrac{1}{2}\cdot 6.0 = 3.0\\
      \text{Moli finali} & 0.0 & 10.0-9.0=1.0 & \nicefrac{1}{2}=3.0
    \end{matrix}
\end{equation*}
  Si formano 3.0 moli di \ce{Al2S3}. La massa molare di questo composto è di $150\nicefrac{g}{mol}$.
  Sono stati ottenuti:
  \begin{eqnarray*}
    (3.0\text{ mol di } \ce{Al2S3}) \cdot (150\nicefrac{g}{mol}) = 450g\text{ di \ce{Al2S3}}
  \end{eqnarray*}
\end{ess}

\section{Resa o rendimento di una reazione}
\label{sec:resaorendimentodiunarea}

Non sempre le reazioni procedono fino a \textit{completamento}, fino a quando i reagenti (almeno quello
limitente\footnote{Il reagente limitante è quello presente in minor quantità quindi limita la massima
  reazione effettuabile in un composto}) sono completamente convertiti nei prodotti. Inoltre, s possono
avere delle reazioni secondarie che portano i reagenti a trasformarsi in prodotti diversi da quelli
riportati nell'equazione.
\begin{center}
  \it In questi casi la quantità di prodotti ottenute, risultano inferiori alle quantità teoriche (stechiometriche).
\end{center}
\begin{defi}
  \label{defi:resarendimento}
  Si definisce \texttt{reso} o \texttt{rendimento percentuale} $(r)$ di una reazione chimica il rapporto
  (moltiplicato per cento) il rapporto tra la quantità di prodotto effettivo ottenuto \ce{Q_e} e quella
  che si sarebbe avuta se la reazione fosse andata a completamento (resa teorica \ce{Q_t}):
  \begin{equation}
    \label{eq:resa}
    r=\frac{Q_e}{Q_t}\cdot 100
  \end{equation}
\end{defi}
\begin{ess}
  Facendo gorgogliare un eccesso di \ce{Cl2} in una soluzione contenente 176.6g di \ce{MgBr2}, si
  ottiene 135.0g di \ce{Br2}. Qual'è la resa percentuale in \ce{Br2}?
  \begin{center}
    \ce{MgBr2 + Cl2 \to MgCl2 + Br2} L'equazione è bilanciata
  \end{center}
  \begin{description}
  \item[Peso molecolare \ce{MgBr2}:] $Mg: 1mol\cdot 24.3g\cdot mol^{-1}=24.3g$;\\
    $Br:2mol\cdot 79.9g\cdot mol^{-1}=159.8g$;\\
    $Totale: 24.3g+159.8g=184.1g$\\
    Massa molare = $184.1g\cdot mol^{-1}$
  \item[mole \ce{MgBr2}:] $\nicefrac{176.6g}{184,1g\cdot mol^{-1}}=0.9593\text{ mol di \ce{MgBr2}}$
  \item[grammi di \ce{Br2} corrispondenti a una resa del 100\%] $0.9593 mol \cdot 159.8g\cdot mol^{-1}=153.3g\text{ di \ce{Br2}}$ 
  \end{description}
  Ma visto che la resa del 100\% non esiste andiamo a calcolarci la resa reale del composto, andando ad
  utilizzare la formula vista in (\ref{eq:resa}), Nella reazione si ottengono 135.0g di \ce{Br2}, di
  conseguenza la resa percentuale è:
  \begin{equation*}
    \frac{135.0g}{153.3g}\cdot 100=88.1\%
  \end{equation*}
  Quindi abbiamo ottenuto una resa del 88.1\%
\end{ess}
\begin{ess}
  Si ricercano attivamente composti in grado di immagazzinare idrogeno da impiegare come combustibile
  per veicoli. Una delle reazioni studiate è:
  \begin{center}
    \ce{Li3N_{(s)} + H_{2(g)} \to LiNH_{2(s)} + LiH_{(s)}}
  \end{center}
  \begin{tasks}
    \task Quante moli di idrogeno sono presenti necessarie per reagire con 1.5mg di \ce{Li3N}?
    \task Calcolare la massa di \ce{Li3N} che produrrebbe 0.65 mol di \ce{LiH}
  \end{tasks}
  \begin{description}
  \item[Bilanciamo l'equazione:] \ce{Li3N_{(s)} + 2H_{2(g)} \to LiNH_{2(s)} + 2LiH_{(s)}}
  \item[Massa molare \ce{Li3N}:]
    \begin{eqnarray*}
      Li: 3 mol \cdot 6.94g\cdot mol^{-1}= 20.82g;\\
      N: 1mol \cdot 14.01g\cdot mol^{-1}=14.01g;\\
      Totale: 20.82g+14.01g=34.83g
    \end{eqnarray*}
    Massa molare= $34.83g\cdot mol^{-1}$
  \item[Massa Molare:]
    \begin{eqnarray*}
      H_2: 2.02g\cdot mol^{-1};\\
      LiNH_2: 22.97g\cdot mol^{-1};\\
      LiH: 7.95g\cdot mol^{-1}
    \end{eqnarray*}
  \item[Trasformiamo i grammi in moli:]
    \begin{eqnarray*}
      \text{$n^0$moli } \ce{Li3N}=\frac{\text{quantità di sostanza (g)}}{\text{massa molare } (g\cdot mol^{-1})}=
      \frac{1.5\cdot 10^{-3}g}{34.83g\cdot mol^{-1}}=4.3\cdot 10^{-5}mol
    \end{eqnarray*}
  \end{description}
  \begin{center}
    \begin{tabular}[ht!]{llllllllll}
      & \ce{Li3N_{(s)}} & + & 2\ce{H_{2(s)}} & \textrightarrow & \ce{LiNH_{2(s)}} & + & 2\ce{LiH_{(s)}}\\
      Moli iniziali & $4.3\cdot 10^{-5}$ && ? && 0 &&0\\
      Moli reagite & $4.3\cdot 10^{-5}$ && $2\cdot 4.3 \cdot 10^{-5}= 8.6\cdot 10^{-5}$\\
      Moli finali & 0.0 && 0.0 && $4.3\cdot 10^{-5}$ && $8.6\cdot 10^{-5}$ 
    \end{tabular}
  \end{center}
  Il rapporto stechiometrico tra \ce{Li3N} e \ce{LiH} è di 1 a 2, perciò per ottenere 0.65 mol di
  \ce{LiH} sono necessarie $\frac{0.65}{2}=0.32mol$ di \ce{Li3N}, che corrispondono a $0.32mol \cdot 34.83g\cdot mol^{-1}=11.15g$.
\end{ess}
\begin{ess}
  Il carburo di calcio, \ce{CaC2}, reagisce con acqua formando idrossido di calcio e il gas infiammabile
  etino.
  \begin{itemize}
  \item Qual'è il reagente limitante se 100.00g di acqua reagiscono con 100.00g di carburo di calco?
  \item Quale massa di etino è possibile produrre?
  \item Quale massa del reagente eccedente residuerebbe una volta completamenta la reazione?
  \item Quale sarebbe la resa percentuale della reazione se si ottenessero 23.20g di etino?
  \end{itemize}
  Come al solito il primo passo è proprio bilanciare l'equazione stechiometrica:
  \begin{center}
    \ce{CaC2 + 2H20_{(l)} \to Ca(OH)_{2(aq)} + C2H2_{(g)}}
  \end{center}
  \begin{description}
  \item[Massa molare \ce{CaC2}:]
    \begin{eqnarray*}
      Ca: 1mol \cdot 40.08g\cdot mol^{-1}= 40.08g;\\
      C: 2mol \cdot 12.01g\cdot mol^{-1}=24.02g;\\
      Totale: 40.08g+24.02g=64.10g
    \end{eqnarray*}
    Massa Molare = $64.10g\cdot mol^{-1}$
  \item[Massa molare:]
    \begin{eqnarray*}
      \ce{H2O}: 18.02g\cdot mol^{-1};\\
      \ce{Ca(OH)2}: 74.10g\cdot mol^{-1};\\
      \ce{C2H2}: 26.04g\cdot mol^{-1}
    \end{eqnarray*}
  \item[Trasformiamo i grammi in moli:]
    \begin{eqnarray*}
      n^omoli\text{ \ce{CaC2}}= \frac{\text{quantità di sostanza (g)}}{\text{massa molare }(g\cdot mol^{-1})} = \frac{100.00g}{64.10g\cdot mol^{-15}}=1.56mol\\
      n^omoli\text{ \ce{H2O}}=5.55mol
    \end{eqnarray*}
  \end{description}
  \begin{tabular}[ht!]{llllllllll}
    & \ce{CaC2_{(s)}} & + & 2\ce{H2O_{(l)}} & \textrightarrow & \ce{Ca(OH)2_{(aq)}} & + & \ce{C2H2_{(g)}}\\
    moli iniziali & 1.56 && 5.55 && 0 && 0\\
    moli reagite & 1.56 && $2\cdot 1.56 = 3.12$\\
    moli finali & 0.00 && 5.55-3.12= 2.43 && 1.56 && 1.56
  \end{tabular}
  \begin{center}
    \ce{CaC2} è il \underline{reagente limitante}, \ce{H2O} quallo in \underline{eccesso}
  \end{center}
  \begin{description}
  \item[Grammi di \ce{C2H2} corrispondenti a una resa del 100\%:]
    \begin{equation*}
      1.56mol\cdot 26.04g\cdot mol^{-1}=40.62g \text{ di \ce{C2H2}}
    \end{equation*}

  \item[Grammi di \ce{H2O} in eccesso:]
    \begin{equation*}
      2.43mol\cdot 18.02g\cdot mol^{-1}=43.79g \text{ di H2O}
    \end{equation*}
  \end{description}
  Se nel corso della reazione si ottenessero {\tt 23.20g di etino}, la resa percentuale sarebbe:
  \begin{equation*}
    \frac{23.20g}{40.62g}\cdot 100 = 57.11\%
  \end{equation*}
\end{ess}
\newpage
\begin{ess}
  Sulla base della seguente reazione (da bilanciare), stabilire qual'è il reagente limitante e calcolare
  quanti grammi di \ce{AgBr} e di \ce{Ca(No3)2} si formano per reazione di 8.60g di \ce{AgNo3} con 9.30g
  di \ce{CaBr2}.
  \begin{center}
    \ce{AgNO3 + CaBr2 \to Ca(NO3)2 + AgBr}
  \end{center}
  \begin{enumerate}
  \item Bilanciamo l'equazione:
    \ce{2AgNO3 + CaBr2 \to Ca(NO3)2 + 2AgBr}
  \item Calcoliamo la masse molari dei reagenti:
    \begin{eqnarray*}
      M.M._{\ce{AgNO3}}=107.87+14.01+3\cdot 16.00=169.88 \nicefrac{g}{mol}\\
      M.M._{\ce{CaBr2}}=199.81 \nicefrac{g}{mol}
    \end{eqnarray*}
  \item Calcoliamo le moli di reagenti:
    \begin{eqnarray*}
      \text{moli di \ce{AgNO3}} = \frac{8.60g}{169.88\nicefrac{g}{mol}}=0.051mol\\
      \text{moli di \ce{CaBr2}} = \frac{9.30g}{199.81\nicefrac{g}{mol}}=0.046mol
    \end{eqnarray*}
  \item Individuiamo il reagente limitante:
    \begin{description}
    \item[metodo a:] per ciascun reagente calcoliamo il rapporto tra le moli effettivamente presenti
      nell'ambiente della reazione e il coefficente stechiometrico
      \begin{eqnarray*}
        R_{\ce{AgNO3}}=\frac{moli_{\ce{AgNO3}}}{coefficente_{\ce{AgNO3}}}=\frac{0.051}{2}=0.026\\
        R_{\ce{CaBr2}} = \frac{moli_{\ce{CaBr2}}}{coefficente_{\ce{CaBr2}}}=\frac{0.046}{1}=0.046
      \end{eqnarray*}
      Confrontando i due rapporti risulta $R_{\ce{CaBr2}}>R_{\ce{AgNO3}}$; quasto significa che, rispetto
      ai rapporti stechiometrici, le moli di \ce{CaBr2} \underline{effettivamente presenti} sono in
      ECCESSO rispetto a quelle che sarebbero necessarie per far reagire completamente l'\ce{AgNO3},
      che pertanto risultano risulta essere il \underline{reagente limitante}.
    \item[metodo b:] dalla proporzione
      \begin{eqnarray*}
        2:1=0.051\text{mol di \ce{AgNO3}}:\text{x mol di \ce{CaBr2}}
      \end{eqnarray*}
      calcoliamo quante moli di \ce{CaBr2} sono necessarie per consumare $0.051mol$ di \ce{AgNO3}; si
      ottiene $x=\frac{0.051}{2}=0.026mol$. Dal momento che moli di \ce{CaBr2} disponibili sono 0.046,
      si deduce che il \ce{CaBr2} è presente in ECCESSO e che \ce{AgNO3} risulta essere il
      \underline{reagente limitante}.
    \end{description}
  \item Come in ogni caso andiamo a calcolare le moli finali
    \begin{center}
      \begin{tabular}[ht!]{llllllllll}
        & \ce{AgNO3} & + & 2\ce{CaBr2} & \textrightarrow & \ce{Ca(NO3)2} & + & 2\ce{2AgBr}\\
        moli iniziali & 0.051 && 0.046 && 0 && 0\\
        variazione & -0.051 && -0.026 && +0.026 && +0.051\\
        moli finali & 0.00 && 0.020 && 0.026 && 0.051 
      \end{tabular}
    \end{center}
    Le moli dei prodotti sono state calcolate partendo da quelle del reagente limitante e considerando i
    rapporti stechiometrici tra questo e ciascuno dei prodotti. Nel caso del \ce{Ca(NO3)2} abbiamo:
    \begin{eqnarray*}
        2:1=0.051\text{mol di \ce{AgNO3}}:\text{x mol di \ce{CaBr2}}
    \end{eqnarray*}
    da cui possimo calcolare moli di \ce{CaBr2} possiamo ottenere da 0.051 moli di \ce{AgNO3}:
    $x=\frac{0.051}{2}=0.026$ mol di \ce{CaBr2}. Analogamente, impostando la proporzione opportuna, può
    essere calcolato il numero di moli dell'altro reagente.
  \item Calcoliamo le masse molari dei prodotti:
    \begin{eqnarray*}
      M.M._{\ce{Ca(NO3)2}}=164.10 \nicefrac{g}{mol}\\
      M.M._{\ce{agbr}}=187.77 \nicefrac{g}{mol}
    \end{eqnarray*}
  \item Calcoliamo le masse in grammi dei prodotti:
    \begin{eqnarray*}
      \text{g di } \ce{Ca(NO3)2} = 0.026mol\cdot 164.10 \nicefrac{g}{mol}=4.3g\\
      \text{g di } \ce{AgNO3} = 0.051mol\cdot 187.77\nicefrac{g}{mol}=9.6g
    \end{eqnarray*}
  \end{enumerate}
\end{ess}

### 2023-11-16 Primo anno/Fisica/prontuario/_region_.tex
formulario rapido

--- 2023-07-04 Primo anno/algebra e geometria/formulario/form_geo.tex
@@
-\documentclass{article}
+\message{ !name(prontuario.tex)}\documentclass{article}
 
@@
 \usepackage{textcomp}
-\usepackage{dsfont}
+
 \usepackage{listings}
@@
 
-% definizioni
-\newtheorem{teorema}{Teorema}[section]
-\newtheorem{nota}{Nota}[section]
-\newtheorem{notab}{Nota bene}[section]
-\newtheorem{attenzione}{Attenzione}[section]
-\newtheorem{defi}{Definizione}[section]
-\newtheorem{proposizione}{Proposizione}[section]
-\newtheorem{esempio}{Esempio}[section]
-\newtheorem{esercizio}{Esercizio}[section]
-\newtheorem{osservazione}{Osservazione}[section]
-\newtheorem{corollario}{Corollario}[section]
-
-\title{Formulario Geometria}
+\title{Prontuario Fisica 1}
 \author{Nicola Ferru}
 \begin{document}
+
+\message{ !name(prontuario.tex) !offset(-3) }
+
 \maketitle
 
-\section{Prodotto scalare, norma di un vettore e prodotto vettoriale}
-\label{sec:prodScalNormvetteprodvett}
-\begin{defi}
-  Siano $\vec{u}=[u_1,u_2,u_3]$ e $\vec{v}=[v_1,v_2,v_3]$ due vettori. il loro
-  prodotto scalare, denotato $\vec{u}\cdot \vec{v}$, è definito da
-  \begin{eqnarray}
-    \label{eq:prodottoscalare}
-    \vec{u}\cdot \vec{v}=u_1v_1+u_2v_2+u_3v_3 & \left(\dislaystyle\sum\limits_{i=1}^3 u_i v_3\right)
-  \end{eqnarray}
-\end{defi}
-La proprietà fondamentale del prodotto scalare è
-\begin{eqnarray}
-  \label{eq:prodottoscalare1}
-  \vec{u}\cdot \vec{v}=\ads{\vec{u}}\cdot\ads{\vec{v}}\cos\theta
-\end{eqnarray}
-\begin{esempio}
-  \begin{eqnarray*}
-    \vec{u} \left(\frac{7}{3};-6;2k\right)\\
-    \vec{v} \left( -3k; -\frac{1}{2};k\right)\\
-    \vec{u}\cdot \vec{v}=\frac{7}{\not{3}}(-\not{3}k)+(-\not{6})(-\frac{1}{2})+
-    (2k)(k)=0\\
-    -7k+3+2k^2 =0\\
-    2k^2-7k+3=0\\
-    \Delta k=-7^2-4(2)(3)=49-24=25\\
-    k_{\frac{1}{2}}=\frac{+7\pm \sqrt{23}}{4}=
-    \begin{cases}
-      \frac{7+5}{4}=\frac{12}{4}=3\\
-      \frac{7-5}{4}=\frac{2}{4}=\frac{1}{2}
-    \end{cases}
-  \end{eqnarray*}
-\end{esempio}
+\section{Vettori}
+\label{sec:vect}
 
-\subsection{Norme di un vettore}
-\label{sec:normVett}
-\begin{defi}
-  La norma di un vettore $\vec{u}=(u_1,u_2,\dots,u_n)\in \mathds{R}^n$ è una
-  applicazione che a un vettore associa un numero reale
-  \begin{eqnarray*}
-    ||\cdot||: \mathds{R}^n\to \mathds{R}\\
-    \vec{u}\mapsto ||\vec{u}||
-  \end{eqnarray*}
-  così definito:
-  \begin{eqnarray*}
-    ||\vec{u}||=\sqrt{v_1^2+u_2^2+\dots+u^2_n}
-  \end{eqnarray*}
-  In modo equivalente possiamo esprimere la norma di un vettore in termini di
-  prodotto scalare:
-  \begin{eqnarray*}
-    ||\vec{u}||=\sqrt{\vec{u}\cdot\vec{u}}
-  \end{eqnarray*}
-  infatti
-  \begin{eqnarray*}
-    ||\vec{u}||=\sqrt{\vec{u}\cdot\vec{u}}=\sqrt{u_1u_1+u_2u_2+\dots+u_nu_n}=
-    \sqrt{u_1^2+u_2^2+\dots+u_n^2}
-  \end{eqnarray*}
-\end{defi}
-\begin{esempio}
-  Siano $\vec{u}=[1,2,1],$ $\vec{v}=[6,-4,1]$.
-  \begin{eqnarray*}
-    \vec{u}\wedge \vec{v}=[2\cdot 1 -1 \cdot (-4), 1 \cdot 6-1\cdot 1,1\cdot (-4) -2\cdot 6]= [6,5,-16]
-  \end{eqnarray*}
-\end{esempio}
-\subsection{Prodotto Vettoriale}
-\label{sec:prodVett}
+\subsection{Triangolo rettangolo: sin, cos e tan}
+\label{sec:triangoretsincosetan}
 
-\begin{defi}
-  Siano $\vec{u}=[u_1,u_2,u_3]$ e $\vec{v}=[v_1,v_2,v_3]$. Il loro prodotto
-  vettoriale (indicato $\vec{u} \wedge \vec{v}$, oppure $\vec{u}\times \vec{v}$)
-  è il vettore definito da
-  \begin{eqnarray*}
-    \vec{u}\wedge \vec{v}=[u_2v_3-u_3v_2,u_3v_1-u_1v_3,u_1v_2-u_2v_1]
-  \end{eqnarray*}
-\end{defi}
-\section{Metodo di Cramer per sistemi lineari}
-\label{sec:Metododicramer}
-
-\section{Algoritmo di Gauss Jordan}
-\label{sec:algoritmodigauss}
-
-\section{Sviluppo di Laplace per determinanti}
-\label{sec:laplace}
-
-\section{Polinomio caratteristico di un'applicazione lineare}
-\label{sec:polinomicaratteristici}
+\message{ !name(prontuario.tex) !offset(-3) }
 

### 2023-12-17 Primo anno/Fisica/esercizi/esercizi.tex
esercizi fisica 1

--- 2023-07-04 Primo anno/algebra e geometria/formulario/form_geo.tex
@@
 \usepackage{textcomp}
-\usepackage{dsfont}
+\usepackage{tasks}
+
 \usepackage{listings}
@@
 
-% definizioni
-\newtheorem{teorema}{Teorema}[section]
-\newtheorem{nota}{Nota}[section]
-\newtheorem{notab}{Nota bene}[section]
-\newtheorem{attenzione}{Attenzione}[section]
-\newtheorem{defi}{Definizione}[section]
-\newtheorem{proposizione}{Proposizione}[section]
-\newtheorem{esempio}{Esempio}[section]
-\newtheorem{esercizio}{Esercizio}[section]
-\newtheorem{osservazione}{Osservazione}[section]
-\newtheorem{corollario}{Corollario}[section]
+\newtheorem{es}{Esercizio}
+\newtheorem{sol}{Soluzione}
 
-\title{Formulario Geometria}
+\title{Esercizi di fisica}
 \author{Nicola Ferru}
@@
 
-\section{Prodotto scalare, norma di un vettore e prodotto vettoriale}
-\label{sec:prodScalNormvetteprodvett}
-\begin{defi}
-  Siano $\vec{u}=[u_1,u_2,u_3]$ e $\vec{v}=[v_1,v_2,v_3]$ due vettori. il loro
-  prodotto scalare, denotato $\vec{u}\cdot \vec{v}$, è definito da
-  \begin{eqnarray}
-    \label{eq:prodottoscalare}
-    \vec{u}\cdot \vec{v}=u_1v_1+u_2v_2+u_3v_3 & \left(\dislaystyle\sum\limits_{i=1}^3 u_i v_3\right)
-  \end{eqnarray}
-\end{defi}
-La proprietà fondamentale del prodotto scalare è
-\begin{eqnarray}
-  \label{eq:prodottoscalare1}
-  \vec{u}\cdot \vec{v}=\ads{\vec{u}}\cdot\ads{\vec{v}}\cos\theta
-\end{eqnarray}
-\begin{esempio}
+\section{Cinematica}
+\label{sec:cinematica}
+
+\subsection{Moto retilineo uniforme}
+\label{sec:motoretuni}
+
+\begin{es}
+  Alla guida di un'automobile, dopo aver percorso una strada rettilinea per 8.4km a 70km/h, siate rimasti senza benzina.
+Avete quindi percorso a piedi, sempre nella stezza direzione, 2.9km fino al più vicino distributore, dove siete arrivati dopo 30 minuti di cammino.
+  \begin{tasks}
+    \task Qual'è stato il vestro spostamento complessivo dalla partenza in auto all'arrivo a piedi alla stazione di servizio?
+    \task Qual'è l'intervallo di tempo $\Delta{}t$ relativo all'intero spostamento?
+    \task Qual'è stata dunque la velocità vettoriale media della partenza in auto all'arrivo a piedi? Lo si trova sia numericamente sia graficamente.
+    \task Supponiamo che, dopo le operazioni alla stazione di rifornimento, abbiate poi riportato il carburante fino alla macchina, impiegando nella sosta e nel viaggio di ritorno in totale 45 minuti.
+Qual'è stata la velocità scalare media per tutto il percorso, dalla partenza in auto fino all'arrivo a piedi alla macchina con il carburante?
+  \end{tasks}
+\end{es}
+\begin{sol}
+  Ora, il metodo migliore per svolgere questo esercizio è proprio quello di svolgerlo per punti, infatti, questo è uno dei casi in cui il testo ci da già la soluzione, per questo motivo anche essa sarà divisa in punti.
+  \begin{tasks}
+    \task In primo luogo andiamo a calcolare la distanza percorsa nel suo complessivo, cosa che è facilmente deducibele facendo una somma tra la prima distanza percorsa 8.4km e la seconda 2.9km quindi si può dedurre che il complessivo sia 11.3.
+Questo può essere anche espresso come il discriminante di $\Delta{}$.
+    \begin{equation*}
+      \Delta{}x=x_2-x_1=11.3km
+    \end{equation*}
+    \task Ora, bisogna calcolare l'intervallo di tempo $\Delta{}t$ relativo all'intero spostamento bisogna utilizzare la formula della velocità $\left(\frac{\Delta{}x}{\Delta{}t}\right)$ sia sul percorso fatto in auto, il percorso fatto a piedi e poi sul totale:
     \begin{eqnarray*}
-    \vec{u} \left(\frac{7}{3};-6;2k\right)\\
-    \vec{v} \left( -3k; -\frac{1}{2};k\right)\\
-    \vec{u}\cdot \vec{v}=\frac{7}{\not{3}}(-\not{3}k)+(-\not{6})(-\frac{1}{2})+
-    (2k)(k)=0\\
-    -7k+3+2k^2 =0\\
-    2k^2-7k+3=0\\
-    \Delta k=-7^2-4(2)(3)=49-24=25\\
-    k_{\frac{1}{2}}=\frac{+7\pm \sqrt{23}}{4}=
-    \begin{cases}
-      \frac{7+5}{4}=\frac{12}{4}=3\\
-      \frac{7-5}{4}=\frac{2}{4}=\frac{1}{2}
-    \end{cases}
+      \vec{v}_{auto}=\frac{\Delta{}x_{auto}}{\Delta{}t_{auto}}\to \Delta{}t_{auto}=\frac{8.4km}{70km/h}=0.12h\\
+      \Delta{}t_{tot}=\Delta{}t_{auto}+\Delta{}t_{piedi}=0.12h+0.5h=0.62h
     \end{eqnarray*}
-\end{esempio}
-
-\subsection{Norme di un vettore}
-\label{sec:normVett}
-\begin{defi}
-  La norma di un vettore $\vec{u}=(u_1,u_2,\dots,u_n)\in \mathds{R}^n$ è una
-  applicazione che a un vettore associa un numero reale
+    visto che a noi serve $\Delta{}t$ del percorso fatto in auto dobbiamo adoperare la formula inversa, mentre, nel caso del percorso fatto a piedi bisogna semplicemente convertire 30min in 0.5h per poter poi fare il calcolo di $\Delta{}t_{tot}$.
+    \task Per calcolare la velocità media dalla partenza in auto all'arrivo a piedi bisogna utlizzare la formula della velocità:
+    \begin{equation*}
+      \vec{v}=\frac{\Delta{}x}{\Delta{}t} = \frac{11.3km}{0.62h}=18.23km/h
+    \end{equation*}
+    \task Adesso per calcolare la velocità totale di tutto il percorso incluso il ritorno alla macchina con il carburante dobbiamo effetture il calcolo di $\Delta{}t_{total}$ e $\Delta{}x_{total}$ e poi si può calcolare la velocità.
     \begin{eqnarray*}
-    ||\cdot||: \mathds{R}^n\to \mathds{R}\\
-    \vec{u}\mapsto ||\vec{u}||
+      \Delta{}t_{total} = 0.12h + 0.5h + 0.75h = 1.37h\\
+      \Delta{}x_{total} = 8.4km + 2.9km + 2.9km =14.2km 
     \end{eqnarray*}
-  così definito:
-  \begin{eqnarray*}
-    ||\vec{u}||=\sqrt{v_1^2+u_2^2+\dots+u^2_n}
-  \end{eqnarray*}
-  In modo equivalente possiamo esprimere la norma di un vettore in termini di
-  prodotto scalare:
-  \begin{eqnarray*}
-    ||\vec{u}||=\sqrt{\vec{u}\cdot\vec{u}}
-  \end{eqnarray*}
-  infatti
-  \begin{eqnarray*}
-    ||\vec{u}||=\sqrt{\vec{u}\cdot\vec{u}}=\sqrt{u_1u_1+u_2u_2+\dots+u_nu_n}=
-    \sqrt{u_1^2+u_2^2+\dots+u_n^2}
-  \end{eqnarray*}
-\end{defi}
-\begin{esempio}
-  Siano $\vec{u}=[1,2,1],$ $\vec{v}=[6,-4,1]$.
-  \begin{eqnarray*}
-    \vec{u}\wedge \vec{v}=[2\cdot 1 -1 \cdot (-4), 1 \cdot 6-1\cdot 1,1\cdot (-4) -2\cdot 6]= [6,5,-16]
-  \end{eqnarray*}
-\end{esempio}
-\subsection{Prodotto Vettoriale}
-\label{sec:prodVett}
-
-\begin{defi}
-  Siano $\vec{u}=[u_1,u_2,u_3]$ e $\vec{v}=[v_1,v_2,v_3]$. Il loro prodotto
-  vettoriale (indicato $\vec{u} \wedge \vec{v}$, oppure $\vec{u}\times \vec{v}$)
-  è il vettore definito da
-  \begin{eqnarray*}
-    \vec{u}\wedge \vec{v}=[u_2v_3-u_3v_2,u_3v_1-u_1v_3,u_1v_2-u_2v_1]
-  \end{eqnarray*}
-\end{defi}
-\section{Metodo di Cramer per sistemi lineari}
-\label{sec:Metododicramer}
-
-\section{Algoritmo di Gauss Jordan}
-\label{sec:algoritmodigauss}
-
-\section{Sviluppo di Laplace per determinanti}
-\label{sec:laplace}
-
-\section{Polinomio caratteristico di un'applicazione lineare}
-\label{sec:polinomicaratteristici}
-
+    Ora dopo aver ottenuto il valore delle variabili necessari a calcolare il $\vec{v}_{total}$ possiamo calcolarlo facilmente con la consueta formula:
+    \begin{equation*}
+      \vec{v}=\frac{\Delta{}x_{total}}{\Delta{}t_{total}} = \frac{14.2km}{1.37h}=10.36km/h \to 10.4km/h
+    \end{equation*}
+    visto che comunque il risultato lo riportiamo con una sola cifra decimale ho arrotondato per eccesso 10.36m/h a 10.4km/h.
+  \end{tasks}
+\end{sol}
 \end{document}

### 2023-12-19 Primo anno/Fisica/esercizi/esercizi.tex
appunti fisica

@@
 \usepackage{tasks}
-
+\usepackage{upgreek}
 \usepackage{listings}
@@
 
-\newtheorem{es}{Esercizio}
-\newtheorem{sol}{Soluzione}
+\newtheorem{es}{Esercizio}[section]
+\newtheorem{sol}{Soluzione}[section]
 
@@
 \end{sol}
+
+\subsection{La gittata}
+\label{sec:gittata}
+\begin{es}
+  Un aereo vola a 198km/h (circa 55m/s) alla quota costante di 500m verso un punto posto sulla verticale di una persona che si dibatte in mare.
+Il pilota vuole sganciare la capsula salvagente in modo che cada in acqua molto vicino al naufrago.
+  \begin{tasks}
+    \task Sotto quale angolo visuale $\varnothing$ il pilota dovrebbe sganciare la capsula salvagente?
+    \task Stabilire la velocità \textbf{v} della capsula al momento dell'impatto nella notazione con i versori, specificandone poi modulo e direzione.
+  \end{tasks}
+\end{es}
+\begin{sol}
+  In questo caso i punti da svolgere sono 2, quindi anche per questo esercizio è il caso di andare per passi e strutturare le due risposte esattamente come sono poste le domande.
+  \begin{tasks}
+    \task In primo luogo dobbiamo calcolare l'angolo visuale $\varnothing$ per fare ciò dobbiamo in primo luogo partire dalla formula della tangente per poi ricavare il valore.
+    \begin{eqnarray*}
+      \tan\varnothing{}=\frac{x-x_0}{500m} \to \varnothing{}=\arctan\left(\frac{x-x_0}{500m}\right)
+    \end{eqnarray*}
+    adesso dobiamo ricavare le singole variabili, estrapolando $x-x_0$ e il tempo necessario a parcorrere i 500m, tutto questo lo possiamo fare tramnite un pratico sistema.
+    \begin{equation*}
+      \begin{cases}
+        x-x_0=v_0t & \to x-x_0=55\frac{m}{\not{s}}\cdot10.09\not{s}=555.5m\\
+        500m=\frac{1}{2}gt^2&\to t=\sqrt{\frac{2\cdot 500}{9.81}}=10.09s
+      \end{cases}
+    \end{equation*}
+    Ora, che abbiamo tutti i valori richiesti dalla formula dell'angolo visuale $\varnothing$ possiamo procedere con il calcolo.
+    \begin{equation*}
+      \varnothing{}=\arctan\left(\frac{x-x_0}{500m}\right) = \arctan{}\underbrace{\left(\frac{555.5m}{500m}\right)}_{1.1110}=48^o
+    \end{equation*}
+    \task Per stabilire la velocità della capsula salvagente bisogna calcolarfe prima di tutto andare a calcolare $v_x$ e $v_y$
+    \begin{equation*}
+      \begin{matrix}
+        v_x=v_{0x}=v_0\cos0^o=55m/s\\
+        v_y=\underbrace{v_0\sin\theta_0}_0=gt & \to & v_y=-9.81\cdot 10.09=-99\frac{m}{s}
+      \end{matrix}
+    \end{equation*}
+    ora avendo anche $v_y$ possiamo calcolare $\vec{v}$
+    \begin{equation*}
+      \vec{v}=\left(55\frac{m}{s}\right)\vec{i}\left(-99\frac{m}{s}\right)\vec{j}
+    \end{equation*}
+    quindi adesso possiamo concludere l'esercizio calcolando il $v_{fy}$ e il $\abs{v}$:
+    \begin{eqnarray*}
+      v_{fy}=v_{0y}-gt\\
+      \abs{v}=\sqrt{v_x^2+v_y^2}=\sqrt{55^2+(-99)^2}=113\frac{m}{s}\\
+      \upvartheta=\arctan\left(\frac{v_y}{v_x}\right)=\arctan\left(\frac{-99}{55}\right)=-60.9^o
+    \end{eqnarray*}
+    e con questo l'esercizio è concluso\dots
+  \end{tasks}
+\end{sol}
+
+\section{Dinamica}
+\label{sec:din}
+
+\subsection{Leggi di Newton}
+\label{sec:leggidiNew}
+
+\begin{es}
+  \begin{figure}[ht!]
+    \centering
+    \includegraphics{img/disco.eps}
+    \caption{Disco da hockey e vettori}
+    \label{fig:hockeyevett}
+  \end{figure}
+  un disco da hockey si muove su una superficie ghiacciata priva di attrito lungo l'asse x in un moto unidirezzionale.
+La sua massa è $m=0.20kg$.
+Le forze $F_1$ ed $F_2$ di modulo rispettivamente 4.0N e 2.0N, agiscono lungo l'asse.
+Una terza forza $F_3$ di modulo 1.0N forma un angolo di $30^o$ rispetto all'asse x.
+In ciascuno dei tre casi qual è l'accelerazione del disco?
+\end{es}
+\begin{sol}
+  In questo caso usuamo la seconda legge di Newton usando la formula della forza netta agente su un corpo, qui di forza c'è ne più di una quindi bisogna valutare le singole forze per poi calcolare l'accelerazione totale.
+  \begin{eqnarray*}
+    \vec{F}_{net}=m\vec{a} & \to{} & F_{net_x}=ma_x 
+  \end{eqnarray*}
+  Quindi se vogliamo trovare la forza di x dobbiamo fare una sommatoria:
+  \begin{equation*}
+    \sum F_x=ma_x
+  \end{equation*}
+  Da questo punto in poi dobbiamo calcolare $a_1x$ e $a_{2_1}$, visto che comunque il metodo migliore è procedere per punti con questo tipo di calcoli possiamo procedere nel seguente modo, creare un elenco ordinato e procedere in questo modo per evitare inutili disordini.
+  \begin{enumerate}
+  \item In primo luogo, conviene fare un veloce riepilogo delle variabili, quindi abbiamo 3 vettori/forze in gioco su questo corpo:
+    \begin{equation*}
+      \begin{cases}
+        F_1=4.0N\\
+        F_2=2.0N\\
+        F_3=1.0N
+      \end{cases}
+    \end{equation*}
+    con questo possiamo iniziare a lavorare sulle su $F_{1x}=ma_1x$ e $a_1x$.
+    \begin{equation*}
+      a_1x=\frac{F_{1x}}{m}=\frac{4N}{0.2kg}=20\frac{m}{s^2}
+    \end{equation*}
+  \item Visto che comunque $F_2$ ha vettorialmente un verso opposto a $F_1$ e quindi presenterà pure un segno algebrico opposto.
+Detto questo possiamo impostare la sommatoria $\sum F= F_{1x}-F_{2x}=ma_{2,1x}$
+    \begin{equation*}
+      a_{2_1}= \frac{F_{1x}-F_{2x}}{m}= \frac{4-2}{0.2}=\frac{2}{0.2}=10\frac{m}{s^2}
+    \end{equation*}
+  \item In extremis facciamo la somma vettoriale tra $F_2$ e $F_3$, quindi con la stessa formula usata prima possiamo calcolare anche questo caso\dots{}
+    \begin{equation*}
+      \sum F= -F_2x+F_2x=-2+1\cos30^o
+    \end{equation*}
+    $F_3$ ha un angolo di $30^o$ ed è contrassegnato con il simbolo $\uptheta$ e con questo abbiamo soddisfatto i requisiti posti dal testo.
+  \end{enumerate}
+\end{sol}
+\clearpage
+\begin{es}
+  Un auto che slitta su una strada ghiacciata.
+Confrontiamo qui i tipici spazi di arresto necessari per fermarsi da una velocità iniziale di 10.0m/s su asfalto asciutto, fondo orizzontale ghiacciato e una strada gelata in discesa.
+  \begin{figure}[ht!]
+    \centering
+    \includegraphics[scale=0.9]{img/auto.eps}
+    \caption{Automobile su strada}
+    \label{fig:autosust}
+  \end{figure}
+  \begin{tasks}
+    \task Qual'è lo spazio d'arresto per un'auto su un piano orizzontale (\ref{fig:autosust}a) se il coefficiente di attrito è $\mu_k=0.60$, un valore tipico per pneumatici ordinari su asfalto asciutto?
+Trascuriamo gli effetti dell'aria, supponiamo che le ruote siano bloccate e che striscino sull'asfalto.
+Tracciamo l'asse $x$ nella direzione del moto.
+    \task Quanto diventa lo spazio di frenata in condizioni di strada ghiacciata con $\mu_k=0,10$?
+    \task Ora supponiamo che la macchina in frenata slitti su una discesa ghiacciata con inclinazione $\theta=6.00^o$ (una pendenza comune in montagna e in zonae collinose, pari a circa il 10.5\%).
+Quale sarebbe in tal caso lo spazio di arresto?
+  \end{tasks}
+\end{es}
 \end{document}

### 2024-01-29 Primo anno/Fisica/esercizi/esercizi.tex
aggiunta esercizi

@@
   \begin{tasks}
-    \task Qual'è lo spazio d'arresto per un'auto su un piano orizzontale (\ref{fig:autosust}a) se il coefficiente di attrito è $\mu_k=0.60$, un valore tipico per pneumatici ordinari su asfalto asciutto?
+    \task Qual'è lo spazio d'arresto per un'auto su un piano orizzontale (come in figura \ref{fig:autosust}a) se il coefficiente di attrito è $\mu_k=0.60$, un valore tipico per pneumatici ordinari su asfalto asciutto?
 Trascuriamo gli effetti dell'aria, supponiamo che le ruote siano bloccate e che striscino sull'asfalto.
@@
     \task Quanto diventa lo spazio di frenata in condizioni di strada ghiacciata con $\mu_k=0,10$?
-    \task Ora supponiamo che la macchina in frenata slitti su una discesa ghiacciata con inclinazione $\theta=6.00^o$ (una pendenza comune in montagna e in zonae collinose, pari a circa il 10.5\%).
-Quale sarebbe in tal caso lo spazio di arresto?
   \end{tasks}
 \end{es}
+\begin{sol}
+  Questo tipo di esercizio è già partizionato in punti quindi è il caso di procedere nello stesso modo, con un altro elenco ordinato.
+  \begin{tasks}
+    \task Per svolgere il primo punto sarà necessaria la formula della forza netta agente su un corpo
+    \begin{equation*}
+      \begin{matrix}
+        -f_k=ma_x &\to& -\mu_kF_N=ma_x\\
+        -\mu_k\not{m}g=\not{m}a_x&\to& a_x=-\mu_kg
+      \end{matrix}
+    \end{equation*}
+    adesso andiamo a ricavare $x-x_0$, sapendo che $v_f=0$ e $v_0=10\frac{m}{s}$
+    \begin{equation*}
+      x-x_0=\frac{v_f^2-v_0^2}{2a_x}=8.5m
+    \end{equation*}
+    Quindi dopo questo sappiamo che la risposta corretta alla domanda è che $x-x_0=8.5m$, con questo si può passare al secondo punto posto.
+    \task per calcolare lo psazio di frenata su una strada ghiacciata basterà semplicemente utilizzare la stessa formula vista prima per il calcolo di $x-x_0$, con la differenza che al denominatore al posto di $a_x$ ci sarà $2\mu_kg$ e anche il fatto che unico vettore interessato è $v_0$.
+    \begin{equation*}
+      x-x_0=\frac{v_0^2}{2\mu_kg}=\frac{\left(10\frac{m}{s}\right)}{20.1\cdot 9.81}=51m
+    \end{equation*}
+    Dopo questo possiamo dire che lo spazio di frenata che avrà l'automobile su una strada ghiacciata è di 51m sicuramente molto superiore a quella precedentemente osservata (la frenata è circa 6 volte più lenta rispetto a quella che si ottiene in una strada asciutta).
+  \end{tasks}
+\end{sol}
+\subsection{Moto circolare univorme}
+\label{sec:motciruni}
+\begin{es}
+  I tratti curvilinei delle autostrade sono spesso inclinati per limitare l'effetto di sbandamento verso l'esterno.
+Con pavimentazione asciutta la forza d'attrito tra strada e pneumatico è di norma largamente sufficiente
+  \begin{figure}[ht!]
+    \centering
+    \includegraphics{img/perc.eps}
+    \caption{Curvilineo del autostrada}
+    \label{fig:curvl}
+  \end{figure}
+  a prevenire slittamenti.
+Ad asfalto bagnato, invece, l'attrito si riduce e l'inclinazione del pianostradale diventa importante.
+Nella figura \ref{fig:curvl}a è disegnata un'automobile di massa $m$ che percorre alla velocità di 20m/s un tratto curvo inclinato di raggio R=190m.
+Si tratta di una macchina ordinaria, non di formula 1, e quindi la portanza negativa esaminata nel proglema svolto precedentemente è trascurabile.
+Ignorando la forza d'attrito, quale angolo d'inclinazione $\theta$ del piano stradale eviterebbe la fuoriuscita dalla carreggiata?
+\end{es}
+\begin{sol}
+  In questo caso bisogna comunque analizzare le forze in gioco in questo caso infatti come si vede nel \ref{fig:curvl}b, le forze in atto sono sostanzialmente $F_N$ che agisce vettorialmente sulla superficie della strade inclinata di un angolo $\theta$ quindi viene suddiviso nei vettori $F_{N_y}$ e $F_{N_r}$ che corrispondono a:
+  \begin{equation*}
+    \begin{matrix}
+      F_{N_x}=F_N\cos\theta\\
+      F_{N_y}=F_N\sin\theta
+    \end{matrix}
+  \end{equation*}
+  La forza di Graviota $F_g$. Detto questo possiamo usare le consuete formule precedentemente utilizzate aggiungento quelle inerenti al moto circolare uniforme.
+  \begin{equation*}
+    \begin{matrix}
+      y & F_N\cos\theta-mg=0 & \to & \vec{F}_N\cos\theta=m\vec{g}\\
+      x & -F_N\sin\theta=m\left(-\frac{v^2}{R}\right) && \frac{\not{F}_N\sin\theta}{\not{F}_N\cos\theta}=\frac{\not{m}v^2}{\not{m}Rg}\\
+      & F_N\sin\theta=\frac{v^2}{R}
+    \end{matrix}
+  \end{equation*}
+  fatto questo possiamo ricavarci l'angolo di curvatura $\theta$ con la seguente formula:
+  \begin{equation*}
+    \frac{\sin\theta}{\cos\theta}=\frac{v^2}{Rg}\to \tan\theta=\frac{v^2}{Rg} \to \theta=\arctan\left(\frac{v^2}{Rg}\right)
+  \end{equation*}
+  In questo caso si tratta di andare a trasformare il $\frac{\sin\theta}{\cos\theta}$ in $tan\theta$ che poi con poi messo sotto frazione più esser trasformato in $\arctan$.
+\end{sol}
+
+\section{Oscillazioni}
+\label{sec:oscill}
+
+\subsection{Oscillatore armonico smorzato}
+\label{sec:osciarmsmo}
+
+\begin{es}
+  Per l'oscillatore smorzato riportato nello schema, ipotizziamo una massa del blocco pari a $m=250g$, una costante elestica della molla $k=85 N/m$ e costante di smorzamento pari a $b=70\frac{g}{s}$.
+  \begin{itemize}
+  \item Qual è il periodo del moto?
+  \item In quanto tempo l'ampiezza dell'oscillazione smorzata si riduce a metà del valore iniziale?
+  \item Quanto tempo impiega l'energia meccanica per ridursi di metà del valore iniziale?
+  \end{itemize}
+\end{es}
+\begin{sol}
+  Ora l'esercizio è suddiviso in punti quindi l'approccio più spontaneo come visto negli esercizi precedenti:
+  \begin{itemize}
+  \item Verifichiamo il livello di smorzamento:
+    \begin{equation*}
+      \begin{matrix}
+        b= 0.07\frac{kg}{s} << \sqrt{\frac{k}{m}}=4.6\frac{kg}{s}\\
+        T=2\pi \sqrt{\frac{m}{k}}=0.34s
+      \end{matrix}
+    \end{equation*}
+  \item Partendo dalla relazione
+    \begin{equation*}
+      x(t)=x_me^{-\frac{bt}{2m}}\cos\left(\omega_{sm}t+\phi\right)
+    \end{equation*}
+    l'ampiezza dell'oscillazione sarà $x_me^{-\frac{bt}{2m}}$. Imponiamo
+    \begin{equation*}
+      \begin{matrix}
+        x_me^{-\frac{bt}{2m}}=\frac{x_m}{2=-\frac{bt}{2}}\Rightarrow{}-\frac{bt}{2m}=\ln\left(\frac{1}{2}\right)\Rightarrow{} t=\frac{2m\ln(0.5)}{b}=5s\\
+        \frac{1}{2}kx_m^2e^{\frac{-bt}{m}}=\frac{1}{2}\left(\frac{1}{2}kx_m^2\right)\Rightarrow{}-\frac{bt}{m}=\ln(0.5)\Rightarrow{}2.5s
+      \end{matrix}
+    \end{equation*}
+  \end{itemize}
+  e con questo l'esercizio è stato svolto.
+\end{sol}
+
+\subsection{Moti elastici}
+\label{sec:motielastici}
+
+\begin{es}
+  Un sistema oscillante blocco-molla ha energia meccanica di 1.00J, ampiezza 10.0cm e velocità massima $11.00\frac{m}{s}$. Trovate:
+  \begin{tasks}
+    \task la costante elastica;
+    \task la massa del blocco;
+    \task la frequenza di oscillazione.
+  \end{tasks}
+\end{es}
+\begin{sol}
+  L'energia meccanica è dato da $K+U=1J$. Nel punto di massima compressione c'è solo un'energia elastica
+  \begin{equation*}
+    \begin{matrix}
+      \frac{1}{2}kx^2=1J\\
+      k=\frac{2J}{x^2}=\frac{2J}{(0.1m)^2}=\boxed{200\frac{N}{m}}
+    \end{matrix}
+  \end{equation*}
+  La massa del blocco si può trovare studiando il sistema nel punto in cui la sua velocità è massima: qua, infatti, non c'è energia potenziale elastica:
+  \begin{equation*}
+    \frac{1}{2}mv^2_{max}=1J \to m=\frac{2J}{v^2_{max}}=\frac{2J}{(11.2m/s)^2}=\boxed{0.016}Kg
+    \end{equation*}
+    La frequenza $f$ è data da:
+    \begin{equation*}
+      f=\frac{1}{2\pi}\sqrt{\frac{k}{m}}=\boxed{17.79Hz}
+    \end{equation*}
+    e con questo l'esercizio è concluso\dots
+\end{sol}
+\begin{es}
+  Trovate l'energia meccanica di un sistema blocco-molla con costante elastica di 1.3 N/cm e ampiezza di oscillazione di 2.4cm.
+\end{es}
+\begin{sol}
+  In questo caso dobbiamo solo calcolare l'energia E, in modo abbastanza semplice, tramite la formula $E=\frac{1}{2}kx^2$, nel seguente modo:
+  \begin{equation*}
+    E=\frac{1}{2}kx^2=\frac{1}{2}\cdot(130N/m)\cdot(0.024m)^2=0.037J
+  \end{equation*}
+  e questo l'esercizio è concluso.
+\end{sol}
+\begin{es}
+  Un blocco di massa $M=5.4kg$, a riposo su un piano orizzontale privo di attrito, è ancorato a un punto fisso tramite una molla di costanza $k=6000N/m$.
+Un proiettile di massa m=9.5g e velocità $v$ di modulo $630m/s$ colpisce il blocco Mm restando incastrato nel blocco.
+Determinare
+  \begin{tasks}
+    \task la velocità del blocco immediatamente dopo l'urto;
+    \task l'ampiezza del moto armonico semplice risulta, assumendo che la compressione della molla sia trascurabile finché il proiettile non sia cmpletamente incastrato.
+  \end{tasks}
+\end{es}
+\begin{sol}
+  L'urto è anelastico, $\vec{p}$ si conserva e troviamo $v_f$
+  \begin{equation*}
+    \begin{matrix}
+      m_pv_p=(M+m_p)v_f\\
+      v_f=\frac{m_pv_p}{M+m_p}=\frac{0.0095kg\cdot 630m/s}{5.4kg+0.0095kg}=\boxed{1.1m/s}
+    \end{matrix}
+  \end{equation*}
+  L'energia si conserva:
+  \begin{equation*}
+    \begin{matrix}
+      \frac{1}{2}(M+m_p)v_f^2=\frac{1}{2}kx^2\\
+      x=\sqrt{\frac{(M+m_p)v_f^2}{k}}=\boxed{0.033m}
+    \end{matrix}
+  \end{equation*}
+  e con questo l'esercizio è terminato.
+\end{sol}
+\begin{es}
+  Due blocchi (m = 1.0kg e M = 10kg) e una molla (k = 200N/m) sono sistemati una sopra l'altra, con m sopra M su una superficie orizzontale priva di attrito.
+Il coefficiente di attrito statico fra i due blocchi è di 0.40.
+Quel'è la massima ampiezza del moto armonico semplice ammissibile per evitare lo slitamento tra i due blocchi?
+\end{es}
+\begin{sol}
+  Il blocco sta fermo fintanto che la forza ``laterale'' subito non supera lo forza d'attrito statico. L'accelerazione massima durante il moto armanico è data da:
+  \begin{equation*}
+    a_{max}=\omega^2x
+  \end{equation*}
+  con $\omega = \sqrt{\frac{k}{M_{tot}}}=\sqrt{\frac{200N/m}{11kg}}=4.26Hz$, Vogliamo che $m\cdot a_{max}$ non superi la forza d'attrito:
+  \begin{equation*}
+    \begin{matrix}
+      m\cdot a_{max}=mg\cdot \mu\\
+      m\cdot \omega^2x=mg\cdot \mu\\
+      x = \frac{\mu g}{\omega^2}=\frac{0.4\cdot 9.81m/s^2}{(4.26Hz)^2}=\boxed{0.21m}
+    \end{matrix}
+  \end{equation*}
+  E con questo l'esercizio è terminato con tutti i punti soddisfatti.
+\end{sol}
+\begin{es}
+  Un pendolo di lunghezza 1.2m che oscilla muovendosi di moto armonico, è portato su un altro pianeta.
+Quando viene messo in funzione si osserva che il pendolo compie 100 oscilazioni complete in 280s.
+Quel'è dunque l'accelerazione di graviotà su quel pianeta?
+\end{es}
+\begin{sol}
+  In primo luogo è giusto evidenziare quelli che sono i nostri dati:
+  \begin{equation*}
+    \begin{matrix}
+      L=1.2m & \Delta t=280s\\
+      T=2\pi \sqrt{\frac{L}{a}}& N_0=100
+    \end{matrix}
+  \end{equation*}
+  dopo aver fatto questo possiamo andare a ricavarci T, con il seguente sviluppo
+  \begin{equation*}
+    T=\frac{\Delta t}{N_0}=\frac{280s}{100}=2.8s
+  \end{equation*}
+
+\end{sol}
 \end{document}

### 2024-01-30 Primo anno/Fisica/esercizi/esercizi.tex
aggiunta esercizi

@@
   \end{equation*}
+  Una volta aver fatto questo possiamo ricavare $a$ nel sequente modo:
+  \begin{equation*}
+    \frac{T^2}{4\pi^2}\Rightarrow{} a=\frac{4\pi^2L}{T^2}=\frac{4\pi^2\cdot1.2m}{(2.8s)^2}=6.04\frac{m}{s^2}
+  \end{equation*}
+\end{sol}
+\begin{es}
+  Un pendolo semplice lungo 2m è posto all'interno di un ascensore. Calcolare la frequenza di oscillazione nei seguenti casi:
+  \begin{enumerate}
+  \item l'ascensore è fermo;
+  \item l'ascensore sta salendo con un'accelerazione pari a $2m/s^2$
+  \item l'ascensore è in caduta libera
+  \end{enumerate}
+\end{es}
+\begin{sol}
+  In primo luogo andiamo a riportare i dati, come ad esempio la lunghezza:
+  \begin{equation*}
+    L=2m
+  \end{equation*}
+  adesso dopo aver segnato i dati, possiamo procedere a svolgere i tre casi presentati:
+  \begin{enumerate}
+  \item Se l'ascensore è fermo avremmo un $T=2\pi \sqrt{\frac{g}{L}}$ e per calcolare frequenza $f=\frac{1}{T}$, per avere l'idea chiara in Hz dobbiamo procedere nel seguente modo:
+    \begin{equation*}
+      f=\frac{1}{2\pi}\sqrt{\frac{g}{2}}=\frac{1}{2\pi}\sqrt{\frac{9.81\frac{\not{m}}{s^2}}{2\not{m}}}=0.35\frac{1}{s}=0.35Hz
+    \end{equation*}
 
+  \item Adesso valutiamo il caso in cui l'ascensore sia in movimento, salendo ad una velocità di $2m/s^2$, in questo caso, infatti, una forza a che avrà un effetto verticale sul pendolo, oltre alla forza peso, infatti $a_{tot}$ sarà composto dalla forza peso e da questa ulteriore forza $a$.
+    \begin{equation*}
+      a_{tot}=g+{\color{red}a}
+    \end{equation*}
+    quindi andando ad adattare la formula vista nel primo caso alla nuova situazione avremmo:
+    \begin{equation*}
+      f=\frac{1}{2\pi}\sqrt{\frac{g+a}{L}}=\frac{1}{2\pi}\sqrt{\frac{9.81\frac{\not{m}}{s^2}+2\frac{\not{m}}{s^2}}{2\not{m}}}=0.39Hz
+    \end{equation*}
+  \item Per ultimo punto troviamo l'ascensore in caduta libera, in questo caso avremmo un $a_{tot}= 0$ e per forza di cose $T\to +\infty$, nel esempio in questione è presente solo una forza $\vec{g}$ e quindi:
+    \begin{equation*}
+      f=0
+    \end{equation*}
+    In questa perticolare condizione non avviene un moto oscillatorio.
+  \end{enumerate}
+\end{sol}
+\begin{es}
+  Un oscillatore armonico smorzato con una massa di 235g è soggetto a una forza di attrito caratterizzata da una costante $\gamma=2.2s^{-1}$.
+  \begin{itemize}
+  \item qual'è la forza di attrito che agisce sull'oscillatore quando la sua velocità è 2.8cm/s?
+  \end{itemize}
+\end{es}
+\begin{sol}
+  In primo luogo riportiamo sotto forma di fariabili i valori necessari a svolgere gli esercizi e convertiamole in un formato adeguato allo svolgimento delle formule:
+  \begin{eqnarray*}
+    m=235g=0.235kg & \gamma=2.2s^{-1}\\
+    v=2.8\frac{cm}{s}=2.8\times 10^{-2}\frac{m}{s}
+  \end{eqnarray*}
+  quindi andando a definire la forza totale possiamo anche dire che:
+  \begin{equation*}
+    -k\vec{x}-\beta \vec{v}=m\vec{a}=\vec{F}_{tot}
+  \end{equation*}
+  ora, possiamo andare a calcolare $\vec{F}_a$
+  \begin{eqnarray*}
+    \vec{F}_a=-\beta\vec{v}=-\gamma\cdot m\cdot \vec{v}\\
+    \abs{\vec{F}_a}=\gamma\cdot m\cdot v= 2.2 s^{-1}\cdot 0.235kg\cdot2.8\times 10^{-2}\frac{m}{s}=1.4\cdot 10^{-2}N
+  \end{eqnarray*}
+\end{sol}
+\begin{es}
+  Un corpo di massa 230g si muove sotto l'azione di una molla con costante elastica $0.45N/m$.
+La forza di attrito che agisce sul corpo ha modulo direttamente proporzionale a quello della velocità con costante di proporzionalità $\beta=0.017N\cdot s/m$.
+Il corpo è inizialmente fermo lontano della posizione di equilibrio.
+  \begin{itemize}
+  \item Verifica che si ha uno smorzamento sottocritico.
+  \end{itemize}
+\end{es}
+\begin{sol}
+  Come sempre il primo passo è quello di andare ad esplicitare i dati necessari allo svolgimento del problema:
+  \begin{eqnarray*}
+    m=230g=0.23kg & k=0.45\frac{N}{m}\\
+    \beta=0.017\frac{N\cdot s}{m}
+  \end{eqnarray*}
+  Per comprendere meglio l'esercizio è giusto fare una precesazione, i moti elastici smorzati si dividono in:
+  \begin{center}
+    \Tree[.Smorzamento [.sottoscritico $\gamma<2W$ ] [.sovrascritico $\gamma>2W$ ] ]
+  \end{center}
+  Quindi prendendo questo preconcetto possiamo proseguire, a noi servono i valori di $W$ e di $\gamma$, le formule per il calcolo sono:
+  \begin{equation*}
+    \begin{matrix}
+      W=\sqrt{frac{k}{m}} & \gamma =\frac{\beta}{m}
+    \end{matrix} 
+  \end{equation*}
+  Detto questo andiamo a calcolare i due valori sostituendo le variabili in valori nomerici:
+  \begin{equation*}
+    \begin{matrix}
+      W=\sqrt{frac{0.45\frac{N}{m}}{0.23kg}}=1.40s^{-1}\\
+      \gamma=\frac{0.017\frac{N\cdot s}{m}}{0.23kg}=0.07s^{-1}
+    \end{matrix}
+  \end{equation*}
+  considerando i risultati possiamo dedurre che lo smorzamento è di tipo sottoscritico, visto che $\gamma<2W$.
 \end{sol}

### 2024-01-31 Primo anno/Fisica/esercizi/esercizi.tex
update

@@
 
+\subsection{Piano inclinato}
+\label{sec:pianoinc}
+
+\begin{es}
+  Una molla può essere compressa di 2cm da una forza di 270N.
+Un blocco di massa m=12kg, inizialmente fermo in cima ad un piano inclinato privo di attrito che forma un angolo di $30^o$ con il piano orizzontale, viene lasciato andare.
+Il blocco si ferma dopo aver compresso la molla di 5.5 cm.
+  \begin{enumerate}
+  \item in questo momento di quanto si è spostato lungo il piano indinato?
+  \item Qual è la velocità del blocco quando arriva a toccare la molla?
+  \end{enumerate}
+\end{es}
+\begin{sol}
+  in questa caso in primo luogo definiamo il k (coefficiente di forza elastica):
+  \begin{eqnarray*}
+    k=\frac{F}{x}=\frac{270N}{0.02m}=1.35\cdot 10^4\frac{N}{m}
+  \end{eqnarray*}
+  ora, possiamo proseguire nello svolgimento dei due punti:
+  \begin{enumerate}
+  \item Per capire di quento si è spostato sul piano inclinato bisogna prima di tutto andare a definire:
+    \begin{eqnarray*}
+      \frac{h}{l+\abs{x}} & k_A+U_A=k_c+U_c
+    \end{eqnarray*}
+    poi andiamo a ricavare l'altezza:
+    \begin{eqnarray*}
+      0+mgh=0+\frac{1}{2}kx^2 &\Rightarrow & h=\frac{kx^2}{2mg}=0.174m\\
+    \end{eqnarray*}
+    poi possiamo calcolare la distanxza percorsa nel seguente modo:
+    \begin{eqnarray*}
+      l+x=\frac{h}{\sin 30^o}=\frac{0.175m}{\sin 30^o}=0.35m
+    \end{eqnarray*}
+    da cui: $l=(0.35-0.055)m=0.29m$
+  \item Per calcolare la $v_B$ dobbiamo in primo luogo calcorare il discriminante di y, per fare ciò prenderemo il seno di $\theta$ (angolazione del piano) e la lunghezza ricavata nel primo punto:
+    \begin{eqnarray*}
+      \Delta y=-l\sin\theta=-0.15m
+    \end{eqnarray*}
+    a questo punto possiamo anche definire $v_B$:
+    \begin{eqnarray*}
+      \Delta k + \Delta U = 0\\
+      \frac{1}{2}mv_B^2+mg\Delta y=0\\
+      v_B=\sqrt{-2g\Delta y}=\sqrt{-9.81\cdot 2\cdot (-0.15)}=1.71\frac{m}{s}
+    \end{eqnarray*}
+  \end{enumerate}
+\end{sol}
 \section{Dinamica}
@@
   \end{tasks}
+\end{sol}
+\begin{es}
+  Un cannone posizionato su un monte alto 1 km spara un proiettile con un angolo di $35^o$ rispetto all’orizzontale.
+Il proiettile cade sulla vicina valle ad una distanza orizzontale $d= 3 km$.
+A quale velocità iniziale è stato sparato il proiettile?
+Qual è il tempo di volo?
+\end{es}
+\begin{sol}
+  Vista la situazione il primo punto da svolgere è proprio quello di andare a definire delle variabili:
+  \begin{eqnarray*}
+    \theta= 35^0\\
+    h=1km\\
+    d=3km
+  \end{eqnarray*}
+  adesso dobbiamo andare a definire la distanza, andando a stilare un sistema con due funzione:
+  \begin{eqnarray*}
+    \begin{cases}
+      x-x_0=d=(v_0\cos\theta_0)t\\
+      y-y_0=-h=(v_0\sin\theta_0)t-\frac{1}{2}gt^2
+    \end{cases}
+  \end{eqnarray*}
+  ora, dopo aver ricavato la distanza possiamo andare a definire il tempo:
+  \begin{eqnarray*}
+    \begin{cases}
+      t=\frac{d}{v_0\cos\theta_0}\\
+      -h=(v_0\sin\theta_0)\frac{d}{v_0\cos\theta_0}-\frac{g}{2}\cdot \frac{d^2}{v_0^2\cos\theta_0}
+    \end{cases}
+  \end{eqnarray*}
+  ora a questo punto possiamo andare a definire $v_0$:
+  \begin{eqnarray*}
+    v_0^2\sin\theta_0\cos\theta_0d=\frac{gd^2}{2}+hv_0^2\cos^2\theta_0=0\\
+    v_0^2=\frac{gd^2}{2(\sin\theta\cos\theta_0d+h\cos\theta_0)}\\
+    v_0=\sqrt{\frac{gd^2}{2(\sin\theta\cos\theta_0d+h\cos\theta_0)}}
+  \end{eqnarray*}
 \end{sol}
@@
     \begin{matrix}
-      W=\sqrt{frac{k}{m}} & \gamma =\frac{\beta}{m}
+      W=\sqrt{\frac{k}{m}} & \gamma =\frac{\beta}{m}
     \end{matrix} 
@@
     \begin{matrix}
-      W=\sqrt{frac{0.45\frac{N}{m}}{0.23kg}}=1.40s^{-1}\\
+      W=\sqrt{\frac{0.45\frac{N}{m}}{0.23kg}}=1.40s^{-1}\\
       \gamma=\frac{0.017\frac{N\cdot s}{m}}{0.23kg}=0.07s^{-1}

### 2024-02-07 Primo anno/Fisica/formulario/formulario.tex
prima parte sulla cinematica

\documentclass{book}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{easylist}
\usepackage{hanging}
\usepackage{hyperref}
\usepackage[a4paper,top=2.0cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=2.0cm]{geometry}
\usepackage{blindtext}
\usepackage{tipa}
\usepackage{epigraph}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{longtable}
\usepackage{setspace}
\usepackage{verbatim}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[italian]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{pbox}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{cancel}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{longtable}
\usepackage{tikz}
\usepackage{tikz-qtree}
\usepackage{subfig}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{xfrac}

\usepackage{listings}
\usepackage{color}

\definecolor{mygreen}{rgb}{0,0.6,0}
\definecolor{mygray}{rgb}{0.5,0.5,0.5}
\definecolor{mymauve}{rgb}{0.58,0,0.82}

\lstset{ 
  backgroundcolor=\color{white},   % choose the background color; you must add \usepackage{color} or \usepackage{xcolor}; should come as last argument
  basicstyle=\footnotesize,        % the size of the fonts that are used for the code
  breakatwhitespace=false,         % sets if automatic breaks should only happen at whitespace
  breaklines=true,                 % sets automatic line breaking
  captionpos=b,                    % sets the caption-position to bottom
  commentstyle=\color{mygreen},    % comment style
  deletekeywords={...},            % if you want to delete keywords from the given language
  escapeinside={\%*}{*)},          % if you want to add LaTeX within your code
  extendedchars=true,              % lets you use non-ASCII characters; for 8-bits encodings only, does not work with UTF-8
  firstnumber=1000,                % start line enumeration with line 1000
  frame=single,	                   % adds a frame around the code
  keepspaces=true,                 % keeps spaces in text, useful for keeping indentation of code (possibly needs columns=flexible)
  keywordstyle=\color{blue},       % keyword style
  language=Octave,                 % the language of the code
  morekeywords={*,...},            % if you want to add more keywords to the set
  numbers=left,                    % where to put the line-numbers; possible values are (none, left, right)
  numbersep=5pt,                   % how far the line-numbers are from the code
  numberstyle=\tiny\color{mygray}, % the style that is used for the line-numbers
  rulecolor=\color{black},         % if not set, the frame-color may be changed on line-breaks within not-black text (e.g. comments (green here))
  showspaces=false,                % show spaces everywhere adding particular underscores; it overrides 'showstringspaces'
  showstringspaces=false,          % underline spaces within strings only
  showtabs=false,                  % show tabs within strings adding particular underscores
  stepnumber=2,                    % the step between two line-numbers. If it's 1, each line will be numbered
  stringstyle=\color{mymauve},     % string literal style
  tabsize=2,	                   % sets default tabsize to 2 spaces
  title=\lstname                   % show the filename of files included with \lstinputlisting; also try caption instead of title
}

\linespread{1.5} % l'interlinea

\frenchspacing

\newcommand{\abs}[1]{\lvert#1\rvert}

\usepackage{floatflt,epsfig}

\usepackage{multicol}
\newcommand\yellowbigsqcup[1][\displaystyle]{%
  \fboxrule0pt
  \ifx#1\textstyle\fboxsep-0.6pt\else\fboxsep-1.25pt\fi
  \mathrel{\fcolorbox{white}{yellow}{$#1\bigsqcup$}}}

\title{Formulario Fisica 1}
\author{Nicola Ferru}
\newtheorem{defi}{Definizione}[section]
\begin{document}
\maketitle
\chapter{Cinematica}
\label{sec:cin}

\section{Moto uniformemente accelerato}
\label{sec:motouniacc}

Formula per calcolare la Velocità finale:
\begin{equation}
  \label{eq:vf}
  V_f=v_0+a\cdot t
\end{equation}
di cui le singole variabili hanno il seguente significato:
\begin{itemize}
\item $v_0$ è la velocità di partenza;
\item $a$ è l'accelerazione;
\item $t$ è il periodo di tempo.
\end{itemize}

\subsection{Segmento percorso $s$ dopo il tempo $t$}
\label{sec:segPDTempt}
Per il parloco del segmento percorso $s$, se prendiamo come riferimento la perte dopo il tepo $t$, dobbiamo utilizzare:
\begin{equation}
  \label{eq:segperdopot}
  s=s_0+v_0\cdot t \pm \frac{a}{2}\cdot t^2
\end{equation}
Il segno dipende dal sistema di riferimento -- Le veriabili in gioco sono le seguenti:
\begin{itemize}
\item $s_0$ il segmento nel momento iniziale;
\item $v_0$ la velocità nel momento iniziale;
\item $a$ accelerazione;
\item $t$ il periodo di tempo.
\end{itemize}

\subsection{Corpo che cade}
\label{sec:corpochecade}
\begin{equation}
  \label{eq:altezzadicaduta}
  h=h_0+v_0\cdot t \pm \frac{g}{2}\cdot t^2
\end{equation}
Il segno dipende dal sistema di riferimento -- le variabili in gioco sono:
\begin{itemize}
\item $h_0$ altezza nel momento iniziale;
\item $v_0$ la velocità nel momento iniziale;
\item $t$ il periodo di tempo;
\item $g$ forza peso.
\end{itemize}

\subsection{Caduta da $h_0$ con velocità iniziale nulla}
Le formule correlate ad un grave che cade da un altezza $h_0$ con una velocità $v_0=0$, sono le seguenti:
\label{sec:cadutadahconvelzero}
\begin{multicols}{2}
  \subsubsection{Tempo di caduta}
  \label{sec:tempcad}
  \begin{equation}
    \label{eq:tempcad}
    t_c=\sqrt{\frac{2h_0}{g}}
  \end{equation}
  \subsubsection{Velocità finale}
  \label{sec:velFin}
  \begin{equation}
    \label{eq:velfin}
    V_f=\sqrt{2gh}
  \end{equation}
\end{multicols}
Visto che la velocità conosciutà è quella iniziale che è nulla, all'interno delle formule sono presenti solamente l'altezza $h_0$ e la forza peso $g$.

\subsection{Lancio verso l'alto}
\label{sec:lancioversolalto}
Nel caso del lancio verso l'alto sono presenti queste due formule:
\begin{multicols}{2}
  \subsubsection{Altezza finale}
  \label{sec:altfinlancioversalt}
  \begin{equation}
    \label{eq:altfinlancioversalt}
    h=\frac{V_0^2}{2g}
  \end{equation}
  \subsubsection{Tempo finale}
  \label{sec:tempofinlancioveralt}
  \begin{equation}
    \label{eq:tempofinlancioveralt}
    t_h=\frac{V_0}{g}
  \end{equation}
\end{multicols}
In questo caso le variabile che entrano in gioco sono:
\begin{itemize}
\item La velocità $V_0$;
\item La forza peso $g$.
\end{itemize}

\section{Moto circolare unicorme}
\label{sec:motCircUni}
\begin{defi}
  Il moto circolare uniforme è il moto di un punto che percorre una traiettoria circolare (moto circolare) con velocità costante (moto uniforme). Velocità costante vuol dire che percorre archi di uguale lunghezza in intervallo di tempo uguale. La velocità si rappresenta un vettore tangente alla circonferenza (perpendicolare al raggio), vettore che ha modulo costante ma cambia continuamente direzione. \\
  L'accelerazione tangenziale, che è dovuta alle variazioni del modulo della velocità, è quindi nulla. L'accelerazione centripeta, che è dovua alle variazioni della direzione della velocità, non è nulla ed ha modulo costante. Il verso del moto circolare si dice orario se è concorde con quello delle lancette dell'orologio, antiorario in caso contrario.
  \begin{multicols}{2}
    \subsubsection{Accelerazione centripeta}
    \label{sec:acccent}
    \begin{equation}
      \label{eq:acccentripeta}
      a_c=\frac{V^2}{r}
    \end{equation}
    \subsubsection{Velocità angolare}
    \label{sec:velang}
    \begin{equation}
      \label{eq:velang}
      \omega=\sfrac{2\pi_{rad}}{T}=2\pi\cdot v
    \end{equation}
    \begin{equation}
      \label{eq:Velang}
      \omega = \frac{\Delta \alpha}{\Delta t}
    \end{equation}
  \end{multicols}
  $\Delta\alpha =$ angolo spezzato al centro
\end{defi}

\subsection{Energia cinetica totale}
\label{sec:encintot}

\begin{equation}
  \label{eq:encintot}
  E=\frac{1}{2} mv^2
\end{equation}

\subsection{Forza centripeta e centrifuga}
\label{sec:forzcentecentr}

\begin{multicols}{2}
  \subsubsection{Forza centripeta}
  \label{sec:forzacent}
  \begin{equation}
    \label{eq:forzacent}
    F_{CP}=m\cdot \frac{v^2}{r}
  \end{equation}

  \subsubsection{Forza centrifuga}
  \label{sec:forzacentrifuga}
  \begin{equation}
    \label{eq:forzacentrifuga}
    F_{CF}=-m\cdot\frac{v^2}{r}
  \end{equation}
\end{multicols}
Dato che le due formule danno due valori uno opposto all'altro possiamo dire senza ombra di dubbio che:
\begin{equation}
  \label{eq:equalscrcrnt}
  \boxed{F_{CP}=-F_{CF}}
\end{equation}
\begin{defi}
  Ogni lato di un triangolo rettangolo è maggiore della differenza degli altri due e minore della loro somma.
\end{defi}

\section{Somma dei vettori}
\label{sec:sommavect}
La somma dei vettori segue il seguente cruterio:
\begin{equation}
  \label{eq:sommavect}
  \abs{\vec{v}}=\sqrt{\abs{v_1}^2+\abs{v_2}^2+2\abs{v_1}\abs{v_2}+\log \alpha}
\end{equation}
La posizione e direzione di un vettore sono fondamentali per capire come essi agiscano. I tre casi più comuni sono:
\begin{description}
\item[Ortogonali] $\abs{v}=\sqrt{\abs{v_1}^2+\abs{v_2}^2}$
\item[Stessa direzione, vorso concorde] $\abs{v}=\abs{v_1}+\abs{v_2}$
\item[Stessa direzione, verso opposto] $\abs{v}=\abs{v_1}-\abs{v_2}$
\end{description}

\section{Prodotto tra vettori}
\label{sec:prodottotravect}

\subsection{Scalare}
\label{sec:scalare}

\begin{equation}
  \label{eq:scalare}
  a\cdot b=a\cdot\abs{b_p}
\end{equation}
Di cui $\abs{b_p}$ è il componente di $b//ad\text{ }a$
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \includegraphics{img/scalare.eps}
  \caption{prodotto vettoriale scalare}
  \label{fig:prodvectscal}
\end{figure}
\begin{equation}
  \label{eq:scalare2}
  a\cdot b= a\cdot b\cdot \cos \alpha
\end{equation}

\subsection{Vettoriale}
\label{sec:vectprod}
\begin{equation}
  \label{eq:prodvec}
  \begin{matrix}
    a\cdot b=a\cdot b\cdot \sin \alpha & a_n \dot b
  \end{matrix}
\end{equation}
di cui, $a_n$ è componente di $a \bot a b$.

\end{document}

### 2024-02-07 Primo anno/Fisica/formulario/formulario.tex
prima parte sulla cinematica

@@
 \newtheorem{defi}{Definizione}[section]
+\newtheorem{nota}{Nota}[section]
 \begin{document}
 \maketitle
+\tableofcontents
+
 \chapter{Cinematica}
@@
 
+\section{Moto con accelerazione variabile}
+\label{sec:motoconaccevar}
+
+\subsection{Velocità dopo un tempo $t$}
+\label{sec:veldopotempt}
+\begin{equation}
+  \label{eq:veldopuntemptacvar}
+  v=v_0+\inf^t_{t_0}a(t)dt
+\end{equation}
+In questo caso ci le variabili in gioco sono:
+\begin{itemize}
+\item $t_0\to$ interno iniziale;
+\item $v_0\to$ velocità iniziale.
+\end{itemize}
+Questa formula è anche chiamata ``integrale dell'accelerazione rispetto al tempo'' -- equivale sempre all'area sotto al grafico $a(t)-t$.
+\begin{center}
+  accelerazione = derivata rispetto al tempo $\Leftrightarrow$ Velocità = integrale di $a(x)$ in $dt$
+\end{center}
+
+\subsection{Forza di attrito}
+\label{sec:forzadiattr}
+\begin{multicols}{2}
+  \subsubsection{Attrito statico}
+  \label{sec:attrstatico}
+  \begin{equation}
+    \label{eq:attrstatico}
+    fs=\mu_sN
+  \end{equation}
+
+  \subsubsection{Attrito dinamico}
+  \label{sec:attrdinamico}
+  \begin{equation}
+    \label{eq:attrdinamico}
+    f_k=\mu_kN
+  \end{equation}
+\end{multicols}
+Forza che si origina quando due campi a contatto diretto sono fatti souegare uno con l'altro.
+\begin{itemize}
+\item $N=$ forza normale esercitata dal piano (\textit{appena alla forza peso})
+\item $\mu_s=$ Coefficiente di attrito statico;
+\item $\mu_s=$ Coefficiente di attrito dimamico.
+\end{itemize}
+\begin{nota}
+  L'attrito statico ha un valore massimo generalmente più alto rispetto a quello dinamico. Quando un corpo è meno da una forza $F$, se $F=f_k$ il corpo \textsc{si muove a velocità Costante}. 
+\end{nota}
 \end{document}

### 2024-02-08 Primo anno/Fisica/formulario/formulario.tex
legge di conservazione dell'energia

@@
   \label{eq:veldopuntemptacvar}
-  v=v_0+\inf^t_{t_0}a(t)dt
+  v=v_0+\int^t_{t_0}a(t)dt
 \end{equation}
@@
 \end{nota}
+
+\chapter{Dinamica}
+\label{chap:Dinamica}
+
+\section{Lavora}
+\label{sec:lavoro}
+
+\subsection{Forza costante}
+\label{sec:forcostlav}
+
+\begin{defi}
+  Il lavoro è il prodotto scalare tra la forza applicata ad un corpo e l spostamento compiuto da essa.
+  \begin{equation}
+    \label{eq:lavoro}
+    L=(F\cdot \cos \alpha) \Delta s
+  \end{equation}
+  \begin{itemize}
+  \item $F=$ modulo del vettore forza;
+  \item $\Delta s=$ spostamento lungo un asse;
+  \item $\alpha=$ angolo tra forza e spostamento.
+  \end{itemize}
+  quello che mai moltiplicano allo spostamento è {\color{red}la componente del vettore forza \textsc{parallela allo spostamento}}, dunque:
+  \begin{eqnarray*}
+    \text{>se } \alpha = 0, \Rightarrow L = F\cdot \Delta s & \text{\color{red}Forza parallela a spostameto}\\
+    \text{>se } \alpha = 90^o, \Rightarrow L = 0 & \text{\color{red}Forza perpendicolare a spostamento} 
+  \end{eqnarray*}
+\end{defi}
+
+\subsection{Forza variabile}
+\label{sec:forzavarlav}
+\begin{equation}
+  \label{eq:forzavarlav}
+  L_{1,2}=\int_{x_1}^{x_2}F(x)dx
+\end{equation}
+\begin{description}
+\item[$x_{1,2}$ =] delimitano lo spazio entro cui vogliamo conoscere il lavoro compiuto da $F(x)$. 
+\end{description}
+Il lavoro compiuto da una forza è uguale all'asse sotto al grafico $F(x)-x$
+
+\subsubsection{Unità di misura}
+\label{sec:joule}
+
+\begin{equation}
+  \label{eq:joule}
+  1N\cdot 1m=1J \textbf{ (Joule)}
+\end{equation}
+
+\subsection{Lavoro istantaneo}
+\label{sec:lavoroistantaneo}
+
+\begin{equation}
+  \label{eq:lavista}
+  dL=(F\cdot \cos \alpha)ds
+\end{equation}
+\begin{description}
+\item[$ds=$] spostamento infinitesimo
+\end{description}
+\begin{nota}
+  Se la forza cambia esclusivamente la direzione della velocità (\textit{e non il modulo}) \textsc{non compie lavoro}.
+\end{nota}
+
+\section{Potenza}
+\label{sec:potenza}
+
+\begin{defi}
+  la potenza è il rapporto tra il lavoro compiuto da una forza e il tempo da essa compiendo per compierlo
+\end{defi}
+\begin{multicols}{2}
+  \subsubsection{Potenza media}
+  \label{sec:potmedia}
+  \begin{equation}
+    \label{eq:potmedia}
+    <P>=\frac{\Delta L}{\Delta t}
+  \end{equation}
+
+  \subsubsection{Potenza istantanea}
+  \label{sec:potistant}
+  \begin{equation}
+    \label{eq:potistant}
+    P=\frac{dL}{dt}
+  \end{equation}
+\end{multicols}
+\begin{itemize}
+\item Se la pontenza è costante:
+  \begin{equation}
+    \label{eq:potconst}
+    L=P\Delta t
+  \end{equation}
+\item Unità di misura:
+  \begin{equation}
+    \label{eq:unitadimisura}
+    \frac{1 Joule}{1s}=1W
+  \end{equation}
+\end{itemize}
+
+\section{Energia cinetica}
+\label{sec:energiacin}
+
+\begin{defi}
+  L'energia cinetica è uguale al lavoro necessario per portare $m$ alla velocità $v$ (o al lavoro che la massa necessita per fermarsi)
+  \begin{equation}
+    \label{eq:energiacin}
+    k=\frac{1}{2} mv^2
+  \end{equation}
+  \begin{itemize}
+  \item $m=$ massa;
+  \item $v=$ velocità.
+  \end{itemize}
+\end{defi}
+
+\subsection{Teorema Lavoro-Energia}
+\label{sec:teoLavEn}
+
+\begin{equation}
+  \label{eq:teoLavEn}
+  L=k-k_0
+\end{equation}
+\begin{description}
+\item[$L=$] lavoro totale della forza \textsc{Risultante}
+\item[$k=$] Energia cinetica finale
+\item[$k_0=$] Energia cinetica iniziale
+\end{description}
+Il lavoro svolto da una forza in una particella è uguale alla sua variazione di energia cinetica.
+\begin{itemize}
+\item Questo teorema permette di traciare il lavoro anche quando la forza non varia solo in modulo, \textsc{senza nessun integrale}. 
+\end{itemize}
+
+\subsection{Forze conservative e non conservative}
+\label{sec:forconsenon}
+\begin{itemize}
+\item Conservative
+  \begin{itemize}
+  \item Durante il moto si conserva l'energia meccanica
+  \item Il lavoro dipende solo dalla spostamento totale
+  \item Il lavoro nello spostare un corpo lungo oercirsi kuberi è 0
+  \end{itemize}
+\item Non conservative
+  \begin{itemize}
+  \item Durante il moto \textsc{Non} si conserva l'energia meccanica;
+  \item Il lavoro dipende dal percorso;
+  \item Il lavoro dipende anche dal percorso effettuato. 
+  \end{itemize}
+\end{itemize}
+I sostanza, una forza è conservativa se:
+\begin{itemize}
+\item Il lavoro da essa eseguito nello spostare un corpo dipede solo dallo spostamento totale, \textsc{Non} dal percorso.
+\item Il lavoro da esso compiuto nello spostare un corpo lungo una linea chiusa è nullo (l'energia cinetica tarna la stessa di prima)
+  \begin{equation*}
+    L=\Delta k=0
+  \end{equation*}
+\end{itemize}
+
+\subsubsection{Ricora}
+\label{sec:ricLavposandNeg}
+\begin{center}
+  Lavoro Positivo $\Longleftrightarrow$ Aumenta energia cinetica\\
+  Lavoro Negativa $\Longleftrightarrow$ Diminuisce energia cinetica
+\end{center}
+
+\section{Energia Potenziale}
+\label{sec:enpot}
+
+\begin{defi}
+  L'energia potenziale si può definire soltanto quando abbiamo a che fare con una forza conservativa, che nel moto unidirezionale dipedono solo dalla posizione
+  \begin{equation}
+    \label{eq:enpot}
+    \Delta k=-\Delta U
+  \end{equation}
+  \begin{description}
+  \item[$\Delta k=$] variazione energia cinetica
+  \end{description}
+  a una variazione di $k$, ne corrisponderà una in senso apposto di $U$
+  \begin{equation}
+    \label{eq:differenzak}
+    k_x-k_{x_0}=-(U_x-U_{x_0})
+  \end{equation}
+\end{defi}
+
+\section{Energia meccanica}
+\label{sec:enmecc}
+
+\begin{equation}
+  \label{eq:enmecc}
+  E=k+U
+\end{equation}
+\begin{itemize}
+\item $k=$ energia cinetica
+\item $U=$ energia potenziale
+\end{itemize}
+
+\subsection{Legge di conservazione dell'energia meccanica}
+\label{sec:leggconsenmec}
+
+\begin{defi}
+  Quando il moto cousato da una forza conservativa, l'energia meccanica si \textsc{Conserva} sempre
+  \begin{itemize}
+  \item al decrescere dell'energia cinetica, aumento l'energia potenziale e viceversa, {\color{red}dunque la somma rimane costante}.
+    \begin{equation}
+      \label{eq:leggconsenmec}
+      k_0+U_0=k_F+U_F
+    \end{equation}
+  \end{itemize}
+\end{defi}
+\begin{multicols}{2}
+  \begin{equation*}
+    \Delta U=-\int_{x_0}^xF(x)dx
+  \end{equation*}
+  l'energia potenziale è una funzione di posizione la cui derivata (\textsc{conbiata di segno}) da la forza.\\
+  \begin{equation*}
+    F(x)=-\frac{dU(x)}{dx}
+  \end{equation*}
+  la forza (\textsc{cambiata di segno}) rappresenta la rapidità con cui l'energia potenziale varie lungo $x$.
+\end{multicols}
+
+\subsection{Energia potenziale gravitazionale}
+\label{sec:enpotgrav}
+\begin{equation}
+  \label{eq:enpotgrav}
+  U_y-U_0=mgy\\
+  U(y)=mgy
+\end{equation}
+\begin{description}
+\item[$y=$] posizione sull'asse verticale;
+\item[$g=$] $9.8\sfrac{m}{s^2}$ oppure $9.81\sfrac{m}{s^2}$ dipende da diversi fattori
+\item[$m=$] massa
+\end{description}
+\begin{equation*}
+  U_y-U_0=\int_y^0F(y)dy=\int_y^0(-mg\cdot y)=mgy
+\end{equation*}
+
+\subsection{Energia potenziale elastica}
+\label{sec:enerpotela}
+
+\begin{equation*}
+  U(x)=\int_x^0(-kx)dx=\frac{1}{2}kx^2
+\end{equation*}
+
+\subsection{Forza non conservative}
+\label{sec:forzanoncon}
+
+\begin{equation*}
+  L_{non-cons.}=\Delta{}(k+U)=\Delta{}E
+\end{equation*}
+la presenza di forza non conservative comporta una variazione dell'energia meccanica totale del sistema
+\begin{itemize}
+\item Il teorema lavoro energia può essere scirtto come:
+  \begin{equation*}
+    L_{non-cons.}=\Delta{}k+\sum\Delta{}U
+  \end{equation*}
+\end{itemize}
+\begin{description}
+\item[$\sum\Delta U$] contributo di tutte le forze conservative presenti
+\end{description}
+
+\subsection{Legge di conservazione dell'energia}
+\label{sec:leggconsen}
+\begin{defi}
+  L'energia totale di un sistema isolato, che risulta dalla somma di tute le forme di energia in esso presenti (Cinetica, potenziale, etc\dots) non cambia mai.
+  \begin{itemize}
+  \item questo ``teorema'' in realtà non ho una dimostrazione matematica, ma è verificato dalla semplice esperienza (non si è mai riscontrato un caso in cui questo principio non sia valido)
+  \item matematicamente, il principio è valido fintanto che teniamo conto di ogni frma di energia presente nel sistema.
+  \item Se l'energia meccanica non si conserva, essa è stata in altre forme (l'attrito la dissipa in calore).
+  \end{itemize}
+\end{defi}
+
+\subsection{Centro di massa}
+\label{sec:centdimassa}
+
+Coordinata su un solo 
 \end{document}

### 2024-02-15 Primo anno/Fisica/formulario/formulario.tex
aggiornamento formulario
fine della perte sul moto armonico e inizio parte sui pendoli

@@
 
-Coordinata su un solo 
+Coordinata su un solo asse (del centro di massa di un sistem di n particelle)
+\begin{equation}
+  \label{eq:centdimassa}
+  x_{cm}=\frac{\sum m_ix_i}{\sum m_i}
+\end{equation}
+\begin{itemize}
+\item $\sum m_ix_i=$ sommatoria delle masse di ogni particella moltiplicate per la loro porzione in un asse;
+\item $\sum m_i=$ massa totale del sistema.
+\end{itemize}
+Il centro di massa è del tutto indipendnete dal sistema di coordinate usato, ma dipende solo dalle distanze relative tra le particelle e dalle toro mane.
+\begin{itemize}
+\item È adattabile solo quando si ha $\alpha$ che fare con il moto \textsc{traslatorio};
+\item È una sorta di media pounderata.
+\end{itemize}
+Nel caso di 2 o 3 dimensioni, si calcolano separatamente le coordinate del centro di massa in ogni asse con la stessa formula.
+
+\subsubsection{coordinate centro di massa (carpo esteso e di materia uniforme)}
+\label{sec:coordcentdimassa}
+
+\begin{equation}
+  \label{eq:coordcentdimassa}
+  x_{cm}=\lim\limits_{\Delta m_i\to 0}= \frac{\sum m_ix_i}{\sum m_i}
+\end{equation}
+\begin{description}
+\item[$m=$] massa totale del corpo
+\end{description}
+\begin{equation*}
+  x_{cm}=\frac{\int x dm}{\int dm}=\frac{1}{M}\cdot \int x dm
+\end{equation*}
+\textsc{Fai lo stesso calcolo su tutti gli assi presenti}
+\begin{center}
+  Centro di massa = Baricentro
+\end{center}
+
+\subsubsection{Equazione vettoriale del centro di massa}
+\label{sec:eqvettdelcentrodimassa}
+
+\begin{equation}
+  \label{eq:eqvettdelcentrodimassa}
+  \vec{s}_{cm}=\frac{\int \vec{s}dm}{\int dm}
+\end{equation}
+\begin{description}
+\item[$\vec{s}=$] vettore posizione 
+\end{description}
+Tieni a mente che molti dei carpi che potresti deve trattare sono dettati di assi, punti o piani di {\color{red}simmetria}, uniti per individuare il centro di massa (in quel punto, lungo quella linea, \dots).
+
+\subsubsection{Accelerazione del centro di massa (di un sistema di particelle)}
+\label{sec:accdelcentrodimass}
+\begin{equation}
+  \label{eq:accdelcentrodimass}
+  M_{cm_x}=\sum F_i = \sum m_i\frac{dV_{i_x}}{dt}
+\end{equation}
+Il prodotto della massa complessivo del gruppo di particelle per l'accelerazione del centro di massa è uguale alla somma vettariale di tutte le forze che agiscono sul sistema di sistema di porticella (\textsc{incluse quelle interne}).
+
+\subsubsection{Legge del moto traslatorio del centro di massa}
+\label{sec:leggedelmottrasldelcndimassa}
+\begin{equation}
+  \label{eq:leggedelmottrasldelcndimassa}
+  F_{est}=Ma_{cm}
+\end{equation}
+\begin{description}
+\item[$f_{est}=$] risultante forza esterne;
+\item[$M=$] massa totale sistema;
+\item[$a=$] accelerazione centro di massa.
+\end{description}
+\begin{nota}
+  Qualsiasi sia il sistema di particelle e qualsiasi configurazione esso abbia, esso si muoverà sempre secondo questa legge.
+\end{nota}
+
+\subsection{Quantità di moto}
+\label{sec:quantmoto}
+
+\begin{equation}
+  \label{eq:quantmoto}
+  \vec{P}=mv
+\end{equation}
+Parte a una nuova difinizione per la forza:
+\begin{equation*}
+  \vec{F}=\frac{d\vec{P}}{dt}
+\end{equation*}
+$F=ma$ infatti, è utilizzabile solo se la massa è costante.
+\begin{itemize}
+\item La quantità di moto totale di un sistema equivale alla somma \textsc{Vettoriale} di tutte le quantità di moto;
+\item Quantità di moto totale di un sistemaç massa totale $\cdot$ velocità centro di massa:
+  \begin{equation*}
+    P_{Tot}=M\cdot V_{cm}
+  \end{equation*}
+\end{itemize}
+La quantità di moto di un sistem isolato \textsc{si conseva}, in quanto non subisce forze esterne. (viceversa, la quantità di moto può essere variata solo da forze esterne al sistema).
+\begin{itemize}
+\item le quantità di massa della singole particelle possono variare, ma non in totale
+\end{itemize}
+\begin{equation*}
+  \frac{d\vec{P}}{dt}=F_{ext}
+\end{equation*}
+Il tempo di variazione della quantità di moto totale di un sistema di particelle è dato dalla rosiltante di tutte le forze esterne applicate al sistema.
+\begin{eqnarray*}
+  \vec{F}=\frac{d\vec{P}}{dt} & \text{Forza (istantanea)} = \frac{\text{variazione di quantità di moto (infinitesimo)}}{\text{Variare del tempo (infinitesimo)}}
+\end{eqnarray*}
+\paragraph{Enuncia questo se chiede la seconda legge di Newton}
+Condizioni per il moto di un sistema:
+\begin{center}
+  Conservazione energetica \textrightarrow{} 1 (scalabile)\\
+  Conservazione quantità di moto \textrightarrow{} 3 (vettoriale, un equazione per ogni coordinata)
+\end{center}
+
+\paragraph{Forza impulsiva:}
+
+Agisce in tempo brevissimi con un intensità molto elevata, di solito riscontrata negli urti (\textsc{Internità varia nel tempo})
+
+\subsection{Teorema dell'impulso -- quantità di moto}
+\label{sec:teodelimpquantmoto}
+\begin{eqnarray}
+  \label{eq:teoremadelimp}
+  \vec{J}=\int_{t_1}^{t_2}F(t) dt=\Delta P
+\end{eqnarray}
+\begin{description}
+\item[$J=$] ``impulso'';
+\item[$\Delta P=$] Variazione quantità di moto.
+\end{description}
+La variazionem di quantità di moto cui è sottoposto un corpo in cui agisce una forza impulsiva è uguale all'inpulso.
+\begin{itemize}
+\item L'impulso è un vettore il cui modulo equivale all'asse sotto al grafico $F(t)-t$
+\item La direzione dov'essere costante.
+\end{itemize}
+
+\subsubsection{Urti}
+\label{sec:urti}
+\begin{description}
+\item[Elastici] L'energia cinetica (totale) si conserva e la quantità di moto si conserva;
+\item[Anaelastici] L'energia cinetica non si conserva e la quantità di moto si conserva;
+\item[Completamente anelastici] corpi rimangorno attaccati
+\end{description}
+
+\subsection{Urto elastico a 2 dimensioni}
+\label{sec:urtela2dim}
+\begin{equation}
+  \label{eq:urtela2dim}
+  V_1+V_1=V_2+V_2
+\end{equation}
+\begin{nota}
+  la velocità della massa1 resta uguale prima e dopo l'urto esattamente come succede nel caso della massa2.
+\end{nota}
+\begin{equation}
+  \label{eq:differenzatravel}
+  V_1-V_2=V_2-V_1
+\end{equation}
+Le differenze di velocità di ognuno delle masse prima e dopo l'urto sono uguali e contrarie
+\begin{equation*}
+  \frac{1}{2}m_1V_1^2+\frac{1}{2}m_2V_2^2=\frac{1}{2}m_1V_1^2+\frac{1}{2}m_2V_2^2
+\end{equation*}
+Per ottenere le velocità, metti a sistema questa equazione con quella in cima.
+
+\subsubsection{Velocità urto completamente anelastico}
+\label{sec:velurtocompan}
+\begin{equation}
+  \label{eq:velurtcompan}
+  m_1V_1+m_2V_2=(m_1+m_2)V
+\end{equation}
+
+\section{Moto rotatorio}
+\label{sec:motorot}
+
+\subsection{Misura angolo in radianti}
+\label{sec:angrad}
+\begin{equation}
+  \label{eq:angrad}
+  \theta = \frac{s}{R}
+\end{equation}
+\begin{description}
+\item[$s=$] arco su cui insiste l'angolo $\theta$
+\item[$R=$] raggio della circonferenza
+\end{description}
+
+\subsection{Velocità angolare media}
+\label{sec:velangmedia}
+\begin{equation}
+  \label{eq:velangmedia}
+  <\omega>=\frac{\Delta \theta}{\Delta t}
+\end{equation}
+\begin{description}
+\item[$\Delta \theta$] variazione angolare
+\item[$\Delta t=$] intervallo di tempo
+\end{description}
+
+\subsection{Velocità angolare istantanea}
+\label{sec:velangist}
+
+\begin{equation}
+  \label{eq:velangist}
+  \omega(t)=\lim\limits_{\Delta t\to 0}\frac{\Delta \theta}{\Delta t}=\frac{d\theta}{dt}
+\end{equation}
+
+\subsection{Accelerazione angolare media}
+\label{sec:accangmedia}
+
+\begin{equation}
+  \label{eq:accangmedia}
+  \alpha=\frac{\Delta \omega}{\Delta t}
+\end{equation}
+Di cui istantaneo: $\alpha=\lim\limits_{\Delta t\to 0}\frac{\Delta \omega}{\Delta t}=\frac{d\omega}{dt}$
+
+\subsection{Moto con accelerazione angolare costante}
+\label{sec:motconaccelangcost}
+\begin{equation}
+  \label{eq:motconaccelangcost}
+  \begin{cases}
+    \omega=\omega_0+\alpha t\\
+    \theta= \frac{1}{2} (\omega_0+\omega)t\\
+    \theta= \theta_0+\omega_0t+\frac{1}{2}\alpha t^2 & \text{equazioni orarie}
+  \end{cases}
+\end{equation}
+
+\subsection{Velocità lineare di particella parte di un corpo rigido}
+\label{sec:vellindipartcorprigid}
+\begin{equation}
+  \label{eq:vellindipartcorprigid}
+  V=r\omega
+\end{equation}
+\begin{description}
+\item[$r=$] distanza da asse di rotazione
+\end{description}
+
+\subsection{Accelerazione lineare di particella parte di un corpo rigido}
+\label{sec:acclindipartcorprigid}
+\begin{equation}
+  \label{eq:acclindipartcorprigid}
+  a_T=r \alpha
+\end{equation}
+\begin{description}
+\item[$a_T=$] Accelerazione tangente alla traslatoria
+\item[$\alpha=$] accelerazione angolare
+\end{description}
+
+\subsection{Momento di inerzia del corpo rigido}
+\label{sec:mominidelcorporigid}
+\begin{equation}
+  \label{eq:mominidelcorporigid}
+  \begin{matrix}
+    I=\sum(m_ir^2_i)\\
+    \textdownarrow\\
+    I=\int r^2dm
+  \end{matrix}
+\end{equation}
+\begin{itemize}
+\item È la sommatoria del prodotto della massa e della porzione rispetto all'asse al quadrato di tutto le particelle del corpo preso in condensazione.
+{\color{red}Equazione alla massa nel moto rotatorio}
+\item La formula diventa un'integrale per i corpi di materiale informe\footnote{È come dividere il corpo in unità di massa minuscole, duncque è un'integrale di volume}
+\end{itemize}
+
+\subsection{Energia cinetica di un corpo in rotazione}
+\label{sec:encindiuncorinrot}
+
+\begin{equation}
+  \label{eq:encindiuncorinrot}
+  K_{tot}=\frac{1}{2}I\omega^2
+\end{equation}
+Somma di tutte le energie cinetiche di tutte le parti di cui è composto il corpo.
+
+\subsection{Momento della forza}
+\label{sec:momdellaforz}
+
+\begin{equation}
+  \label{eq:momdellaforz}
+  \begin{matrix}
+    \vec{r}=\vec{r}\times{}\vec{F}\\
+    r=r F\sin \theta
+  \end{matrix}
+\end{equation}
+Prodotto vettoriale tra le forze applicata a un corpo per farlo muovere ($F$) e la distanza dal riferimento $O$, ovvero dall'asse di rotazione del corpo ($r$).
+\begin{equation*}
+  \boxed{r=I\alpha}
+\end{equation*}
+Questa forma è data dalla onaloga con $F=ma$.
+
+\subsection{Momento di un particella}
+\label{sec:momdiunpart}
+
+\begin{equation}
+  \label{eq:momdiunpart}
+  \begin{matrix}
+    \vec{L}=\vec{r}\times{}\vec{P}\\
+    L=rP\sin \theta
+  \end{matrix}
+\end{equation}
+\begin{itemize}
+\item $P$ è la quantità di moto della particella, $r$ la sua distanza dell'origine del sistema di assi;
+\item Moto anche come \underline{momento della quantità di moto};
+\item Equilibrante rotatorio della quantità di moto, da assi dava: $L=I\omega$
+  \begin{equation*}
+    \tau=\frac{dL}{dt}=\frac{d(I\omega)}{dt}
+  \end{equation*}
+  e per via del teorama del impulso (\ref{sec:teodelimpquantmoto}) -- variazione della quantità di moto:
+  \begin{equation*}
+    dL=\tau dt\Rightarrow \Delta L=\int \tau (t)dt
+  \end{equation*}
+\end{itemize}
+
+\subsubsection{Principio di conservazione del momento ongolare}
+\label{sec:princdiconsdelmomang}
+
+Se la risultante dei momenti applicati al sistema di particelle è nulla, ad esempio, in un sistema isolato\dots{}
+\begin{equation*}
+  I\omega=\text{costante}
+\end{equation*}
+
+\subsection{Momenti di inerzia da ricordare}
+\label{sec:momdiinerziadaric}
+\begin{multicols}{2}
+  \subsubsection{Cilindro pieno}
+  \label{sec:cilpiandove}
+  \begin{description}
+  \item[$l=$] lunghezza
+  \item[$R=$] raggio variazione
+  \item[$m=$] massa
+  \end{description}
+
+  \subsubsection{Sbarra sottile}
+  \label{sec:sbarrasottile}
+  \begin{description}
+  \item[$l=$] lunghezza
+  \item[$m=$] massa
+  \end{description}
+
+  \subsubsection{Rotazione rispetto all'asse del cilindro}
+  \label{sec:rotrispalassdelcil}
+  \begin{equation}
+    \label{eq:rotrispalassdelcil}
+    I=\frac{mR^2}{2}
+  \end{equation}
+
+  \subsubsection{Rotazione rispetto ad un diametro centrale}
+  \label{sec:rotrispadundiamcent}
+  \begin{equation}
+    \label{eq:rotrispadundiamcent}
+    I=\frac{mR^2}{4}+\frac{ml^2}{12}
+  \end{equation}
+
+  \subsubsection{Rispetto ad un asse perpendicolare al centro della lunghezza}
+  \label{sec:risadunasperalcentrodellung}
+  \begin{equation}
+    \label{eq:risadunasperalcentrodellung}
+    I=\frac{nl^2}{12}
+  \end{equation}
+
+  \subsubsection{Rotazione rispetto a un asse perpendicolare a un esterno}
+  \label{sec:rotrispaunasperpaunestern}
+  \begin{equation}
+    \label{eq:rotrispaunasperpaunestern}
+    I=\frac{ml}{2}
+  \end{equation}
+
+  \subsubsection{Sfera piena (rispetto a diametro qualunque)}
+  \label{sec:sferapiena}
+  \begin{equation}
+    \label{eq:sperapiena}
+    I=\frac{2nR^2}{5}
+  \end{equation}
+  dove:
+  \begin{description}
+  \item[$R=$] raggio
+  \item[$m=$] massa
+  \end{description}
+
+  \subsubsection{Superficie sferica (rispetto a diametro qualunque)}
+  \label{sec:supersferica}
+  \begin{equation}
+    \label{eq:supersferica}
+    I=\frac{2mR^2}{3}
+  \end{equation}
+\end{multicols}
+
+\section{Equazione del moto di un oscillazione armonico}
+\label{sec:eqdelmotodiunoscarm}
+
+\begin{equation}
+  \label{eq:eqdelmotodiunscarm}
+  m\frac{d^{\prime\prime}x}{dt^2}+kx=0
+\end{equation}
+
+\paragraph{Oscillazione armonica}
+
+sistema isolato con una massa e una molla in movimento.
+\begin{itemize}
+\item Trattandosi di una \underline{equazione differenziale}, è risalto da una funzione.
+\item Per ogni fenomeno governato da questa equazione, il eriodo di oscillazione dipejnde solo dalla massa m e dalla costante elastica k
+  \begin{equation*}
+    T=2\pi\sqrt{\frac{m}{k}}
+  \end{equation*}
+\end{itemize}
+
+\subsection{Legge di Hook}
+\label{sec:leggedihook}
+
+\begin{equation}
+  \label{eq:leggedihook}
+  F=-kx
+\end{equation}
+\begin{description}
+\item[$x=$] ollungamento (in moti) o deformazione;
+\item[$k=$] costante elastica, dipende dalle caratteristiche della molla.
+\end{description}
+La forza elastica è sempre opposta alla deformazione
+
+\subsection{Energia potenziale}
+\label{sec:enpotenz}
+\begin{equation}
+  \label{eq:enpotenz}
+  U=\frac{1}{2}kx^2
+\end{equation}
+\begin{itemize}
+\item L'oscillatore ormonico è un sistema consecutivo, dunque \underline{l'energia meccanica si consecutivo}
+\item L'energia potenziale è minima nella posizione di equilibrio stabile
+  \begin{equation}
+    \label{eq:enpotenz2}
+    x=0
+  \end{equation}
+\end{itemize}
+
+\subsection{Legge del moto armonico}
+\label{sec:leggdelmotarmo}
+
+\begin{equation}
+  \label{eq:leggdelmotarmo}
+  x(t)=A\cdot \cos(\omega t+\delta)
+\end{equation}
+\begin{description}
+ \item[$A=$] ampiezza massima, dipende dall'oscillazione impieno all'inizio del moto;
+\item[$\delta=$] costante di forza, dipende dalla velocità iniziale della massa;
+\item[$\omega=$] pulsazione/frequenza angolare, ha le dimensioni di una velocità angolare.
+\end{description}
+Questa è la funzione che riserve l'equazione differenziale di prima
+\begin{equation}
+  \label{eq:leggedelmotarmo2}
+  (\omega t+\delta)=\text{fase del moto}
+\end{equation}
+Siccome la funzione coseno è limitata tra -1 e 1 (compressi), la posizione $x(t)$ sarà limitata tra $-A$ e $A$
+\begin{equation*}
+  -1<\cos x \leq 1 \Longrightarrow -A\leq x(t)\leq A
+\end{equation*}
+\begin{multicols}{2}
+  \subsubsection{Periodo}
+  \label{sec:periodoarm}
+  \begin{equation*}
+    T=\frac{2\pi}{\omega} = 2\pi\sqrt{\frac{m}{k}}
+  \end{equation*}
+  Dipende solo da $k$ e $m$
+  \subsubsection{Frequenza}
+  \label{sec:freqarm}
+  \begin{equation*}
+    f=\frac{1}{T}=\frac{\omega}{2\pi}=\frac{1}{2\pi}\sqrt{\frac{k}{m}}
+  \end{equation*}
+  È misurato in Hz
+\end{multicols}
+Queste definizioni vengono dallàequazione differenziale.
+
+\subsection{Velocità nel moto armonico}
+\label{sec:velnelmotarmon}
+\begin{equation}
+  \label{eq:velnelmotarmon}
+  V(t)=\frac{dx}{dt}=-\omega A\sin (\omega t +\delta)
+\end{equation}
+
+\subsection{Accelerazione nel moto armonico}
+\label{sec:accnelmotarm}
+
+\begin{equation}
+  \label{eq:accnelmotarm}
+  a(t)=\frac{d^{\prime\prime}x}{dt}=-\omega^2 A\cos (\omega t +\delta)
+\end{equation}
+
+\subsection{Energia cinetica}
+\label{sec:encin}
+
+\begin{equation}
+  \label{eq:encin}
+  \begin{matrix}
+    k=\frac{1}{2}mv^2=\underbrace{\frac{1}{2}k}_{\omega^2\cdot m}A^2\sin^2(\omega t*\delta) & \omega=\frac{k}{m}
+  \end{matrix}
+\end{equation}
+Valore massimo $k$: $\frac{1}{2}kA^2$
+\begin{multicols}{2}
+  \subsubsection{Energia potenziale}
+  \label{sec:enpotmotoarm}
+  \begin{equation*}
+    U=\frac{1}{2}kA^2\cos^2(\omega t +\delta)
+  \end{equation*}
+  Valore massimo $U$: $\frac{1}{2}kA^2$
+
+  \subsubsection{energia meccanica}
+  \label{sec:enmecmotoarm}
+  \begin{equation*}
+    E=U+k=\frac{1}{2}kA^2
+  \end{equation*}
+\end{multicols}
+
+\subsection{Moto armonico smorzato}
+\label{sec:motarmsmorz}
+
+\begin{multicols}{2}
+  \begin{equation}
+    \label{eq:motarmsmorz}
+    m\frac{d^{\prime\prime}x}{dt^2}+b\frac{dx}{dt}+kx=0
+  \end{equation}
+
+  \subsubsection{Modulo forza d'attrito}
+  \label{sec:modforzattr}
+  \begin{equation}
+    \label{eq:modforzattr}
+    F_a=-b\frac{dx}{dt}
+  \end{equation}
+\end{multicols}
+\begin{nota}
+  $b$ è una costante ricavata soerimentalmente nel caso preso in esame e dipende da numerosi fattori. ha dimensione tali da far attenere una forza se moltiplicata con una velocità.
+\end{nota}
+
+\subsubsection{legge del moto armonico smorzato}
+\label{sec:leggdelmotarmsmorz}
+
+\begin{equation}
+  \label{eq:leggdelmotarmsmorz}
+  x(t)=Ae^{-\frac{bt}{2m}}\cos(\omega^\prime t+\omega)
+\end{equation}
+dove
+\begin{equation*}
+  \omega^\prime = \sqrt{\frac{k}{m} - \left(\frac{b}{2m}\right)^2}
+\end{equation*}
+\begin{nota}
+  risolve l'equazione (\ref{eq:modforzattr}) se b è sufficientemente piccolo
+\end{nota}
+
+\subsection{Oscilazioni forzate}
+\label{sec:oscillaforz}
+\begin{equation}
+  \label{eq:oscillaforz}
+  m\frac{d^{\prime\prime}x}{dt^2}+b\frac{dx}{dt}+kx=\underbrace{F_m\cos(\omega^{\prime\prime}t)}_{\textsc{Forza esterna al sistema}}
+\end{equation}
+\begin{nota}
+  la risposta del del sistema oscillante dipende dal rapporto tra la frequenza della forza esterna e la frequanza di oscillazione del sistema (\textsc{tanto più questo rapporto si ovvicina a 1, tanto maggiore è l'ampiezza del oscillazione}).
+\end{nota}
+
+\subsection{Legge del moto armonico forzato}
+\label{sec:leggedelmotoarmforz}
+
+\begin{equation}
+  \label{eq:leggedelmotoarmforz}
+  x(t)=\left(\frac{F_m}{G}\right)\cdot \sin(\omega^{\prime\prime}-\alpha)
+\end{equation}
+dove:
+\begin{eqnarray}
+  \label{eq:leggedelmotoarmforz2}
+  G=\sqrt{m^2(\omega^{\prime\prime}-\omega^2)^2+b^2\omega^{\prime\prime2}} &e& \alpha=\arccos\left(\frac{b\omega^{\prime\prime}}{G}\right)
+\end{eqnarray}
+\begin{description}
+\item[$\omega^{\prime\prime}=$] frequenza imposta dalla forza;
+\item[$\omega=$] frequenza propria del sistema, dipende da $k$ e $m$
+\item[$b=$] coefficiente d'attrito del sistema
+\item[$\alpha=$] forza iniziale
+\end{description}
+
+\chapter{Pendoli}
+\label{chap:pendoli}
+
+\section{Pendolo semplice}
+\label{sec:pensem}
+
+\begin{defi}
+  il suo è un moto armonico solo più oscillazioni molto piccole (per $theta\to 0$ $\theta\approx\theta$)
+  \subsubsection{Periodo}
+  \label{sec:perpensem}
+  \begin{equation}
+    \label{eq:pensem}
+    T=2\pi\sqrt{\frac{l}{g}}
+  \end{equation}
+  \begin{description}
+  \item[$l=$] Lunghezza fune;
+  \item[$g=$] gravità.
+  \end{description}
+  Il periodo è totalmente indipendente dalla massa.
+\end{defi}
+
+\section{Pendolo di torsione}
+\label{sec:penditors}
+
+In questo caso il usiamo granzezze rotazionali -- Forza di richiamo diventa \textsc{momento di richiamo}
+\begin{equation}
+  \label{eq:momedirich}
+  \tau=-x\theta
+\end{equation}
+
+\subsection{Legge del moto}
+\label{sec:leggedelmotopenditors}
+
+\begin{equation}
+  \label{eq:leggedelmotopenditors}
+  \theta=\theta_m\cos(\omega t+\delta)
+\end{equation}
+È la soluzione all'equazione differenziale:
+
+\begin{multicols}{2}
+  \subsubsection{Soluzione integrale}
+  \label{sec:leggedelmotopendditorsintegral}
+  \begin{equation}
+    \label{eq:leggedelmotopendditorsintegral}
+    \frac{d^{\prime\prime}\theta}{dt^2}=-\frac{x}{I}\theta
+  \end{equation}
+  \subsubsection{Periodo}
+  \label{sec:periodoleggedelmotopendditorsione}
+  \begin{equation}
+    \label{eq:periodoleggedelmotopendditorsione}
+    T=2\pi\sqrt{\frac{I}{x}}
+  \end{equation}
+\end{multicols}
+\begin{itemize}
+\item \textsc{Analoga al caso lineare!}
+\item $I=$ momento di inerzia
+\item $x=$ costante di torsione {\color{red}(dipende dalle proprietà del filo)}
+\end{itemize}
+
 \end{document}

### 2024-03-04 Primo anno/Fisica/formulario/formulario.tex

@@
 \usepackage{xfrac}
+\usepackage{dsfont}
 
@@
 \author{Nicola Ferru}
+
+% definizioni
 \newtheorem{defi}{Definizione}[section]
 \newtheorem{nota}{Nota}[section]
+
+% stili grafici
+\usepackage{tikzit}
+\input{img/sstyle.tikzstyles}
+
 \begin{document}
@@
 
+\subsection{Onde}
+\label{sec:onde}
+\begin{figure}[ht!]
+  \centering
+  \input{img/onde.tikz}
+  \caption{tipologie di onde}
+  \label{fig:tiponde}
+\end{figure}
+
+\paragraph{Propagazione:}
+Le onde si dividono anche in piane (si propagano in una direzione) e sferiche (si propagano in tutte le dimensioni) -- lontano della sorgente passano essere considerate piene.
+
+\subsubsection{Dimensioni}
+\label{sec:ondim}
+\begin{itemize}
+\item Unidimensionali;
+\item Bidimensionali;
+\item Tridimensionali.
+\end{itemize}
+Dipende dalla dimensione del mezzo.
+
+\subsection{Equazione di onda sinusoidale}
+\label{sec:eqsin}
+\begin{eqnarray}
+  \label{eq:eqsin}
+  y(x,t)=y_m\sin(kx-\omega t -\psi) & y_m=\text{ampiezza massima oscilazione}
+\end{eqnarray}
+Dove:
+\begin{multicols}{2}
+  \subsubsection{Numero d'onda}
+  \label{sec:nonda}
+
+  \begin{equation}
+    \label{eq:nonda}
+    k=\frac{2\pi}{\lambda}
+  \end{equation}
+
+  \subsubsection{Frequenza ongolare}
+  \label{sec:fdonda}
+  \begin{equation}
+    \label{eq:fdonda}
+    k=\frac{2\pi}{T}
+  \end{equation}  
+\end{multicols}
+\begin{description}
+\item[$T=$] periodo, tempo necessario a una fase qualsiasi per percorrere $1\lambda$
+\item[$\lambda=$] distanza tra due punti con una stessa \underline{fase};
+\item[$\psi=$] ``angolo di fase'', dipende dalla posizione in $y$ per $x=0$ e $t=0$.
+\end{description}
+
+\subsubsection{Equazione per la teoria}
+\label{sec:teoonde}
+
+\begin{equation}
+  \label{eq:teoonde}
+  y(x,t)=y_m\sin2\pi\left(\frac{x}{\lambda}-\frac{t}{T}\right)
+\end{equation}
+\begin{itemize}
+\item finito $
+  \begin{matrix}
+    t, & y(x)=y(x+k\lambda) & \forall k\in \mathds{Z}
+  \end{matrix}
+  $ (numeri interi)
+\item finito $
+  \begin{matrix}
+    x, & y(t)=y(t+kT) & \forall k \in \mathds{Z} 
+  \end{matrix}
+  $
+\end{itemize}
+\begin{multicols}{2}
+  \subsubsection{Velocità di fase}
+  \label{sec:velfase}
+  \begin{equation}
+    \label{eq:velfase}
+    V=\frac{\lambda}{T}
+  \end{equation}
+  \begin{nota}
+    La velocità di fase è la velocità di una qualsiasi fase dell'onda ({\color{red}ovvero la sua velocità di propagazione})
+  \end{nota}
+\end{multicols}
+di cui:
+\begin{equation*}
+  \lambda=VT=\frac{V}{f}
+\end{equation*}
+In ogni punto $x_0$, l'equazione $y(t)$ diventa l'equazione di un moto armonico di periodo $T=\frac{2\pi}{\omega}$
+\begin{multicols}{2}
+  \begin{equation*}
+    V=\sqrt{\frac{F}{\mu}}
+  \end{equation*}
+  \begin{nota}
+    Nell'esempio di una corda:
+    \begin{description}
+    \item[$F=$] forza con cui la tendono $\left[n<T^{-2}\right]$
+    \item[$\mu=$] massa dell'unità di lunquezza della corda $\left[LT^{-1}\right]$
+    \end{description}
+  \end{nota}
+\end{multicols}
+La velocità di propagazione di un'onda dipende dalle proprietà fisiche del mezo
+
+\subsection{Potenza}
+\label{sec:potenza}
+
+In questo caso {\color{red}non è costante}, dato che varia la potenza della sorgente del moto ondulatorio.
+\begin{equation}
+  \label{eq:potenza}
+  <P>= 2\pi^2y_m^2f^2\mu V
+\end{equation}
+La potenza trasmessa attraversa una superficie unitaria ortogonale alla direzione di proporzione dell'onda è detta {\color{red}intensità dell'onde (I)}
+
+\subsection{Serie di Fourer}
+\label{sec:fourer}
+
+Qualsiasi onda periodico, per il principio disovrapposizione, può esserescomposta come una somma di ``componenti ormoniche'', ovvero componenti sinusoidali
+\begin{equation}
+  \label{eq:fourer}
+  \begin{matrix}
+    y(t)=A_0+A_1\sin(\omega t)+A_2\sin(\omega t)+\dots+A_N\sin(\omega t) +\\
+    B_1\cos(\omega t)+B_2 \cos(\omega t) +\dots + B_N\cos (\omega t)
+  \end{matrix}
+\end{equation}
+dove $\omega=\frac{2\pi}{T}$
+
+\subsection{Onda stazionaria}
+\label{sec:ondaStazionaria}
+
+\begin{equation}
+  \label{eq:ondaStazionaria}
+  y=2y_m\sin kx \cos \omega t
+\end{equation}
+data dalla massa di onda incidente e onda rilessa.
+
+\subsection{Frequenze notivoli}
+\label{sec:freqnot}
+
+\begin{equation}
+  \label{eq:freqnot}
+  f=\underbrace{\frac{n}{2l}}_\lambda\underbrace{\sqrt{\frac{F}{\mu}}}_{v}
+\end{equation}
+Questa formula proviene da $f=\frac{v}{\lambda}$.
+\begin{description}
+\item[$n \in \mathds{N}$] numero intero di $\frac{\lambda}{2}$ presenti in una conda di lunghezza $l$
+\end{description}
+\begin{equation}
+  \label{eq:freqnot2}
+  \begin{matrix}
+    \lambda = \frac{2l}{n} \Leftrightarrow \sfrac{l}{\frac{\lambda}{2}}=n\\
+    V=\sqrt{\frac{F}{\mu}}
+  \end{matrix}
+\end{equation}
+
+\subsection{Onde sommarie}
+\label{sec:ondesom}
+
+Frequenza udibile dall'uomo: $20Hz\to 20.000Hz$
+
+\subsubsection{Velocità di propagazione}
+\label{sec:veldiprop}
+
+\begin{equation}
+  \label{eq:veldiprop}
+  V=\sqrt{\frac{B}{\sigma_0}
+\end{equation}
+\begin{description}
+\item[$\omega=$] sigma
+  \begin{equation*}
+    B=-\frac{V\Delta P}{\Delta V}
+  \end{equation*}
+\item[$\sigma_0=$] è la densità del fluido indisturbato
+\item[$B=$] 
+\end{description}
+
 \end{document}

### 2024-03-06 Primo anno/algebra e geometria/algebra-e-geometria.tex
Un nuovo inizio
La nuova versione di Algebra e geometria, con i nuovi grafici e soluzioni funzionali

--- 2023-08-02 Primo anno/reti di telecomunicazioni/reti.tex
@@
 \documentclass{book}
-\usepackage[a4paper,top=2.0cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=3.0cm]{geometry}
+\usepackage[a4paper,top=2.0cm,bottom=2.0cm,left=3.0cm,right=3.0cm]{geometry}
 
@@
 \usepackage{wasysym}
-\usepackage{qtree}
+\usepackage{dsfont}
+
+% impostazioni grafici
+\usepackage{tikzit}
+\input{img/stile.tikzstyles}
 
@@
   \mathrel{\fcolorbox{white}{yellow}{$#1\bigsqcup$}}}
-% definizioni
-\newtheorem{esercizio}{Esercizio}[section]
-\newtheorem{teorema}{Teorema}[section]
-\newtheorem{nota}{Nota}[section]
+
 \theoremstyle{definition}
 \newtheorem{defi}{Definizione}[section]
-\newtheorem{esempio}{Esempio}[section]
-\newtheorem{svol}{Svolgimento}[section]
-\newtheorem{oss}{Osservazione}[section]
+\newtheorem{es}{Esempio}[section]
+\theoremstyle{plain}
+\newtheorem{nota}{Nota}[section]
 
-\title{reti di telecominicazione}
+\title{Algebra e geometria}
 \author{Nicola Ferru}
 \begin{document}
-\include{./title/titlepage.tex}
+\maketitle
 \tableofcontents
-\input{pag/intro.tex}
 
+\subsubsection{Prefazione}
+\label{sec:pref}
+
+Questo documento è soggetto alla proprietà di Nicola Ferru Aka NFVblog, il materiale è stato preso dalle lezioni di Geometria e algebra, le modalità di utilizzo e distribuzione sono scritte nel file \href{https://github.com/NF02/Appunti-universita/blob/main/LICENSE}{LICENSE}.
+
+\chapter{Vettori, coordinate e geometria}
+\label{chap:vettcoordegeo}
+Uno degli argomenti su cui il corso si basa sono proprio i \textit{vettori}.
+All'interno di questo capitolo saranno presenti nozioni e definizioni legate alla natura stessa di queste entità matematiche dai rudimenti ad alcuni spetti più avanzati.
+
+\section{Vettori Geometrici}
+\label{sec:vettorigeo}
+\begin{defi}
+  \label{def:vettorigeo}
+  Un vettore geometrico applicato nel piano è un segmento orientato che va da un punto fisso O ``Origine'' verso un secondo punto $P$ del piano, come mostrato nella figira \ref{fig:vettorigeo}: 
+  \begin{figure}[ht!]
+    \centering
+    \resizebox{3cm}{!}{
+      \input{img/vettGeo.tikz}
+    }
+    \caption{Esempio vettori geometrici}
+    \label{fig:vettorigeo}
+  \end{figure}\\
+  Analogamente, se il punto $P$ (\textit{e quindi il segmento}) è libero di variare in tutto lo spazio tridimensionale.
+In ambo i casi il vettore sarà denotato $\vec{OP}$ (\textit{si denota che il punto finale $P$ può anche uguale a $O$, ovvero il vettore può essere molto ravvicinato al punto $O$}).
+\end{defi}
+\begin{nota}
+  \label{nota:vettorigeo}
+  La direzione è indicata dalla simbolo freccia, graficamente la lunghezza e direzione del vettore implicano il modo in cui agisce nello spazio, ad esempio, se due vettori hanno direzioni opposte uno si sottrarrà potenzialmente al altro.
+\end{nota}
+
+\paragraph{Denotare che}
+con $V_O^2$ l'unsieme dei vettori geometrici applicati in $O$ nel piano, e con $V_O^3$ l'insieme dei vettori geometrici applicati in $O$ liberi di variare in tutto lo spazio tridimensionale.
+I vettori orientati sono utilizzati infisica, dove vengono usati per rappresentare le forze applicate sul punto $O$.
+\begin{es}
+  Si può immaginare che in $O$ si trovi un oggetto sul quale viene esercitata una forza che lo ``trascina'' nella direzione e nel verso dati dalla freccia come evidenziato nella nota (\ref{nota:vettorigeo}), mentre l'intensità della forza esercitata è rappresentata dlla lunghezza del segmento.
+\begin{figure}[ht!]
+  \centering
+  \resizebox{7.5cm}{!}{
+      \input{img/vettGeo2.tikz}
+    }
+  \caption{Somma vettoriale}
+  \label{fig:sommavect}
+\end{figure}
+Dal momento che $\vec{OP}_3$ rappresenta la forza totale esercitata la forza totale esercitata su $O$ quando si applicano contemporaneamente $\vec{OP_1}$ e $\vec{OP}_2$, il meccanismo più immediato è associare l'operazione ad una addizione, infatti, essa viene scritta come:
+\begin{equation}
+  \label{eq:sommavect}
+  \vec{OP}_3=\vec{OP}_1+\vec{OP}_2
+\end{equation}
+La rappresentazione grafica è presente in figura \ref{fig:sommavect} definisce in modo in cui un'operazione di somma sull'insieme di vettori geometrici (del piono o dello spazio) viene rappresentata.
+\end{es}
+Per i vettori che non hanno la stessa direzione, si denota che $OP_3$ è la direzionale del parallelogramma che ha $OP_1$ e $OP_2$ come lati (infatti, viene definita anche come \textit{regola del parallelogramma}).
+Il motodo descrittivo funziona comunque anche per sommare due o più vettori che hanno la stessa direzione:
+\begin{figure}[ht!]
+  \centering
+  \resizebox{9cm}{!}{
+      \input{img/vettGeo3.tikz}
+    }
+  \caption{Regola del parallelogramma}
+  \label{fig:metparallelogramma}
+\end{figure}\\
+Anche in questo caso vale la formula \ref{eq:sommavect}, infatti, graficamente la $OP_3$ è chiaramente frutto di una somma tra il segmento $OP_1$ e $OP_2$.
 \end{document}

### 2024-03-07 Primo anno/algebra e geometria/_region_.tex
algebra e geometria capitolo 5: Definizione, esempi e applicazioni
Inizio Coordinate

--- 2023-01-12 Primo anno/algebra e geometria/_region_.tex
@@
-\message{ !name(algebraegeometria.tex)}\documentclass{book}
-\usepackage[a4paper,top=2.0cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=3.0cm]{geometry}
+\message{ !name(algebra-e-geometria.tex)}\documentclass{book}
+\usepackage[a4paper,top=2.0cm,bottom=2.0cm,left=3.0cm,right=3.0cm]{geometry}
 
@@
 \usepackage{wasysym}
+\usepackage{dsfont}
 
-\usepackage{tikz-cd}
+% impostazioni grafici
+\usepackage{tikzit}
+\input{img/stile.tikzstyles}
+
 \usepackage{showframe}
@@
 \lstset{ 
-  backgroundcolor=\color{white},   % choose the background color; you must add \usepackage{color} or \usepa:wckage{xcolor}; should come as last argument
+  backgroundcolor=\color{white},   % choose the background color; you must add \usepackage{color} or \usepackage{xcolor}; should come as last argument
   basicstyle=\footnotesize,        % the size of the fonts that are used for the code
@@
 
-% definizioni
-\newtheorem{teorema}{Teorema}
-\newtheorem{nota}{Nota}
-\newtheorem{notab}{Nota bene}
-\newtheorem{attenzione}{Attenzione}
-\newtheorem{definizione}{Definizione}
-\newtheorem{proposizione}{Proposizione}
-\newtheorem{esempio}{Esempio}
-\newtheorem{esercizio}{Esercizio}
-\newtheorem{osservazione}{Osservazione}
-\title{Appunti geometria}
+\theoremstyle{definition}
+\newtheorem{defi}{Definizione}[section]
+\newtheorem{es}{Esempio}[section]
+\newtheorem{oss}{Osservazione}[section]
+\theoremstyle{plain}
+\newtheorem{nota}{Nota}[section]
+
+\title{Algebra e geometria}
 \author{Nicola Ferru}
-
 \begin{document}
 
-\message{ !name(algebraegeometria.tex) !offset(700) }
-}
-      \begin{esempio}
-        se alla seconda colonna $C_2$ della matrice $
-\message{ !name(algebraegeometria.tex) !offset(703) }
+\message{ !name(algebra-e-geometria.tex) !offset(179) }
+
+\begin{oss}
+  Bisognerebbe porsi il problema dell'
+\message{ !name(algebra-e-geometria.tex) !offset(178) }
 

### 2024-03-07 Primo anno/algebra e geometria/algebra-e-geometria.tex
Inizio Coordinate

@@
 \newtheorem{es}{Esempio}[section]
+\newtheorem{oss}{Osservazione}[section]
 \theoremstyle{plain}
@@
 Anche in questo caso vale la formula \ref{eq:sommavect}, infatti, graficamente la $OP_3$ è chiaramente frutto di una somma tra il segmento $OP_1$ e $OP_2$.
+Un'altra operazione è il prodotto del vettore per un numero reale: nel contesto delle forze, il concetto è quella di rappresentare una variazione dell'intensità e eventualmente del verso della forza rappresentata dal vettore.\\
+Più precisamente, dati un vettore geometrico $\vec{OP}$ e un numero releale $c\in\mathds{R}$, si può definire $c\vec{OP}$ come il vettore che sta sulla stessa retta a cui appartiene $\vec{OP}$, ma avente:
+\begin{enumerate}
+\item Stesso verso e lunghezza $c$ volte la lunghezza di $\vec{OP}$, se $c$ è positivo;
+\item Verso opposto e lunghezza $-c$ volte quella di $\vec{OP}$, se $c$ è negativo;
+\item Lunghezza ulla se c=0, cioè $0\vec{OP}=\vec{OO}$.
+\end{enumerate}
+\begin{figure}[ht!]
+  \centering
+  \resizebox{6cm}{!}{
+      \input{img/vettGeo4.tikz}
+    }
+  \caption{Prodotto vettoriale}
+  \label{fig:prodottovect}
+\end{figure}
+Nel contesto dei vettori, i numeri reali si chiamano anche \textit{scalari}.\\
+Come si vedra nel ultima parte del capitolo, la nozione di vettore geometrico e le operazioni di somma tra vettori e prodotto di un vettore per un numero che appena definito saranno fornamentali per impostare e risolvere problemi geometrici nel piano e nello spazio.
+Per questo motivo, è necessario conoscere e mettere in evidenza le proprietà di cui godono tali operazionim che permettono di manipolare le espressioni e formule che coinvolgono i vettori.
+Si può verificare che valgono le seguenti:
+\begin{enumerate}
+\item La somma è \textit{associativa}
+  \begin{equation}
+    \label{eq:sommaassociativa}
+    (\vec{OP}_1+\vec{OP}_2)+\vec{OP}_3=\vec{OP}_1+(\vec{OP}_2+\vec{OP}_3)
+  \end{equation}
+\item La somma è \textit{commutativa}
+  \begin{equation}
+    \label{eq:commutativa}
+    \vec{OP}_1+\vec{OP}_2=\vec{OP}_2+\vec{OP}_1
+  \end{equation}
+\item Il vettore $\vec{OO}$ funge da elemento neutro per la somma:
+  \begin{equation}
+    \label{eq:sommaelementoneutro}
+    \vec{OP}+\vec{OO}=\vec{OO}+\vec{OP}=\vec{OP}
+  \end{equation}
+\item Per ogni vettore $\vec{OP}$, il vettore $(-1)\vec{OP}$ (ovvero il vettore che si ottiene da $\vec{OP}$ basterà invertire il verso, senza modificare direzione e lunghezza) è il suo inverso additivo o opposto rispetto alla somma:
+  \begin{equation}
+    \label{eq:sommainversa}
+    \vec{OP}+(-1)\vec{OP}=(-1)\vec{OP}+\vec{OP}=\vec{OO}
+  \end{equation}
+\item Dati due numeri reali $c_1$, $c_2$ e un vettore $\vec{OP}$, si ha
+  \begin{equation}
+    \label{eq:prodottoconduenumerireali}
+    c_1(c_2\vec{OP})=(c_1c_2)\vec{OP}
+  \end{equation}
+  (\textit{Una situazione molto similare alla proprietà associativa del prodotto}).
+\item Per ogni vettore $\vec{OP}$, si ha
+  \begin{equation}
+    \label{eq:perognivecOP}
+    1\vec{OP}=\vec{OP}
+  \end{equation}
+  (\textit{ovvero il numero 1 funge da elemento neutro rispetto al prodotto per scalari}).
+\item Dati due numeri reali $c_1$, $c_2$ ed un vettore $\vec{OP}$, si ha
+  \begin{equation}
+    \label{eq:numrealeVectOP}
+    (c_1+c_2)\vec{OP}=c_1\vec{OP}+c_2\vec{OP}
+  \end{equation}
+\item Dati un numero reale $c$ e due vettori $\vec{OP}$, $\vec{OP}$ si ha
+  \begin{equation}
+    \label{eq:prodottoconduenumerirealiperunnumeroreale}
+    c(\vec{OP}_1+\vec{OP}_2)=c\vec{OP}_1+c\vec{OP}_2
+  \end{equation}
+\end{enumerate}
+Lo sviluppo suggerisce che valga la proprietà distributiva rispetto alla somma di numeri reale o rispetto alla somma di vettori.
+\begin{oss}
+  \label{oss:vettgeo1}
+  Come esempio di applicazione delle proprietà appena elencate, è il caso di motrare che in un'uguaglianza tra vettori, esattamente come si fa in un'uguagliana tra numeri, si possono ``spostare i vettori'' da un membro all'altro cambiandoli di segno:
+  \begin{equation*}
+    \vec{OP}_1+\vec{OP}_2=\vec{OP}_3 \to \vec{OP}_1=\vec{OP}_3-\vec{OP}_2
+  \end{equation*}
+  Dove, come nel caso dei numeri lo spostamento dall'altra parte dell'uguaglianza comporta il cambiamento di segno scritto come $\vec{OP}_3-\vec{OP}_2$ che risulta essere la forma semplificata di $\vec{OP}_3+(-1)\vec{OP}_2$.\\
+  Per vederlo, basterà sommare ad antrambi i membri di $\vec{OP}_1+\vec{OP}_2=\vec{OP}_3$ il vettore $(-1)\vec{OP}_2$:
+  \begin{equation*}
+    (\vec{OP}_1+\vec{OP}_2)+(-1)\vec{OP}_2=\vec{OP}_3+(-1)\vec{OP}_2
+  \end{equation*}
+  Applicando la propriatà associativa (\ref{eq:sommaassociativa}) a primo membro:
+  \begin{equation*}
+    \vec{OP}_!+\left[\vec{OP}_2+(-1)\vec{OP}_2\right]=\vec{OP}_3+(-1)\vec{OP}_2
+  \end{equation*}
+  Dopo aver fatto questo passaggio, sarà necessario applicare la proprietà (\ref{eq:sommainversa}) che afferma che $(-1)\vec{OP}_2$ è l'opposto di $\vec{OP}_2$:
+  \begin{equation*}
+    \vec{OP}_2+\vec{OO}=\vec{OP}_3+(-1)\vec{OP}_2
+  \end{equation*}
+  e infine va applicato la proprietà (\ref{eq:sommaelementoneutro}) che afferma che il vettore nullo funge da elemento neutro:
+  \begin{equation*}
+    \vec{OP}_1=\vec{OP}_3+(-1)\vec{OP}_2
+  \end{equation*}
+  e con questo è stata confermata l'affermazione iniziale.
+\end{oss}
+
+\section{Coordinate}
+\label{sec:coordinate}
+
+Considerando due vettori geometrici $\vec{OP}_1$ e $\vec{OP}_2$ nel piano, e si può supporre che $\vec{OP}_1$ e $\vec{OP}_2$ non abbiano la stessa dimensione. \\
+Affermando che ogni vettore $\vec{OP}\in V_O^2$ può essere ottenuto sommando multipli opportuni di $\vec{OP}_1$ e $\vec{OP}_2$, ovvero:
+\begin{equation*}
+  \vec{OP}=c_1\vec{OP}_1+c_2\vec{OP}_2
+\end{equation*}
+dove $c_1$, $c_2$ sono opportuni numeri reali.
+\clearpage
+Infatti, questo può essere facilmente visto graficamente: come nel disegno seguente, prolungando i vettori $\vec{OP}_1$ e $\vec{OP}_2$ disegnando le due rette $r_1$ e $r_2$; proiettando quindi i punti $P$ su $r_1$ seguendo la direzione parallela a $\vec{OP}_2$, e chiamando il punto proiettato $Q_1$: e chiamandolo punto proiettato $Q_2$.
+\begin{figure}[ht!]
+  \centering
+  \resizebox{6cm}{!}{
+      \input{img/vettGeo5.tikz}
+    }
+  \caption{Costruzione grafica $\vec{OP}=c_1\vec{OP}_1+c_2\vec{OP}_2$}
+  \label{fig:costruvectgraph}
+\end{figure}\\
+Avendo costruito le due proiezioni parallelamente a $\vec{OP}_1$ e $\vec{OP}_2$ come lati e $\vec{OP}$ come diagonale, quindi per definizione di somma tra vettori geometrici si ha $\vec{OP}=\vec{OQ}_1+\vec{OQ}_2$.\\ Ma dal momento che $\vec{OQ}_1$ si trova sulla stessa retta di $\vec{OP}_1$ per come è definito il prodotto dei vettori per i numeri realim esisterà un numero reale $c_1$ tale che $\vec{OQ}_1=c_1\vec{OP}_1$ (dove $c_1$ dipende semplicemente dal rappotro tra la lunghezza di $\vec{OQ}_1$ e quella di $\vec{OP}_1$).\\
+Si conclude che $\vec{OP}=c_1\vec{OP}_1+c_2\vec{OP}_2$.
+Si noti che nella situazione considerata nel disegno, $c_1,c_2 > 0$ in quanto $\vec{OQ}_1$ e $\vec{OQ}_2$ hanno lo stesso verso di $\vec{OP}_1$ e $\vec{OP}_2$ rispettivamente.
+In generale, la stessa costruzione può essere effettuata per qualunque vettore $\vec{OP}$ del piano e i coefficienti $c_1$ e $c_2$ potranno anche essere negativi\footnote{Può essrere anche $c_1=0$ o $c_2=0$: nel primo caso, si ha $\vec{OP}=c_2\vec{OP}_2$, nel secondo $\vec{OP}=c_1\vec{OP}_1$, cioè $\vec{OP}$ non sta all'interno di uno dei quadranti in cui le rette $r_1,r_2$ dividono il piano, ma sta sulla retta $r_2$ (se $\vec{OP}=c_2\vec{OP}_2$) o sulla retta $r_1$ (se $\vec{OP}=c_1\vec{OP}_1$).} a seconda del quadrante nel quale si trova $\vec{OP}$, ovvero a seconda che la proiezione di $P$ sulle rette $r_1$, $r_2$ cada dalla stessa parte o dalla parte opposta dei punti $P_1$ e $P_2$.
+\begin{figure}[ht!]
+  \centering
+  \resizebox{6cm}{!}{
+      \input{img/vettGeo6.tikz}
+    }
+  \caption{Condizione della formula $\vec{OP}=c_1\vec{OP}_1+c_2\vec{OP}_2$ in base ai reali $c_1,c_2$}
+  \label{fig:condizionic1c2}
+\end{figure}
+\begin{defi}
+  La coppia ($c_1,c_2$) di numeri reali tale che $\vec{OP}=c_1\vec{OP}_1+c_2\vec{OP}_2$ si dice la \textit{coppia delle coordinate} del vettore $\vec{OP}$ rispetto ai vettori base $\vec{OP}_1, \vec{OP}_2$.\\
+  Le coordinate $c_1$ e $c_2$ di un vettore dipendono chiaramente dalla scelta dei vettori base $\vec{OP}_1$, $\vec{OP}_2$, ma una volta che essi sono stati fissati seriveremo $\vec{OP}\equiv (c_1,c_2)$, identificando di fatto il vettore con la coppia delle sua coordinate, e quindi l'insieme $\vec{V}_O^2$ con l'insieme $\mathds{R}^2$ delle coppie di numeri reali.
+\end{defi}
+\begin{oss}
+  Bisognerebbe porsi il problema dell'\textit{unicità} di $c_1$ e $c_2$: se esistessero due modi diversi, diciamo $\vec{OP}=c_1\vec{OP}_1+c_2\vec{OP}_2$ e $\vec{OP}=c_1^\prime\vec{OP}_1+c_2^\prime\vec{OP}_2$, di decomporre $\vec{OP}$, non avremmo una e una spola coppia di numeri con cui identificarlo: in realtà, la costruzione grafica già suggerisce che l'unicità è garantita, ma si tornerà su tel questione nel paragrafo \ref{}.
+\end{oss}
 \end{document}

### 2024-03-09 Primo anno/algebra e geometria/algebra-e-geometria.tex
aggiornamento formulario

@@
 \end{oss}
+Un risultato analogo a quello visto per i vettori nel piano può essere ottenuto anche nell'insieme $V_O^3$ dei vettori geometri nello spazio tridimensionale.
+In questo non si deve però partire da una coppia di vettori non allineati ma da una terna di vettori $\vec{OP}_1$, $\vec{OP}_2$ e $\vec{OP}_3$ \textit{che non siano tutti e tre sullo stesso piano}: alloram, è semplice vedere graficamente, utilizzando proiezioni come fatto nel caso di due vettori nel piano, che ogni vettore $\vec{OP}\in V_O^3$ può essere scritto come combinazione $c_1\vec{OP}_1+c_2\vec{OP}_2+c_3\vec{OP}_3$.
+
 \end{document}

### 2024-03-10 Primo anno/algebra e geometria/algebra-e-geometria.tex
rapporti e piani/superfici

--- 2024-03-06 Primo anno/algebra e geometria/algebra-e-geometria.tex
@@
 \newtheorem{es}{Esempio}[section]
+\newtheorem{oss}{Osservazione}[section]
 \theoremstyle{plain}
 \newtheorem{nota}{Nota}[section]
+\newtheorem{prop}{Proposizione}[section]
 
@@
 Questo documento è soggetto alla proprietà di Nicola Ferru Aka NFVblog, il materiale è stato preso dalle lezioni di Geometria e algebra, le modalità di utilizzo e distribuzione sono scritte nel file \href{https://github.com/NF02/Appunti-universita/blob/main/LICENSE}{LICENSE}.
+\input{pag/vettcoordegeo.tex}
 
-\chapter{Vettori, coordinate e geometria}
-\label{chap:vettcoordegeo}
-Uno degli argomenti su cui il corso si basa sono proprio i \textit{vettori}.
-All'interno di questo capitolo saranno presenti nozioni e definizioni legate alla natura stessa di queste entità matematiche dai rudimenti ad alcuni spetti più avanzati.
+\section{Lunghezze e angoli}
+\label{sec:lungeang}
 
-\section{Vettori Geometrici}
-\label{sec:vettorigeo}
-\begin{defi}
-  \label{def:vettorigeo}
-  Un vettore geometrico applicato nel piano è un segmento orientato che va da un punto fisso O ``Origine'' verso un secondo punto $P$ del piano, come mostrato nella figira \ref{fig:vettorigeo}: 
+Lavorare in coordiante rispetto a una base ci permette di tradurre numericamente costruzioni geometriche con i vettori e risolvere in modo più semplice problimi relativi ai vettori.
+Questo è quero qualunque sia la base scelta, tuttavia a seconda del problema specifico da risolvere, alcune basi possono essere più convenienti di altre, e in particolare quando si vuole rispondere, lavorando in coordinate, alle domande seguenti: ``Quel'è la lunghezza di un vettore dato?
+quel'è l'angolo tra due vettori dati?\\
+In tal caso, le basi più convenienti da usare, come visto, sono quelle formate da (due nel caso del piano, tre nel caso dello spazio) vettori ctra loro ortogonali e di lunghezza 1 (\textit{rispetto a un'unità di misura scelta}).
+Tali basi si chiamano \textit{ortonormale}.\\
+Infatti, considerando una tale base nel piano
 \begin{figure}[ht!]
@@
   \resizebox{3cm}{!}{
-      \input{img/vettGeo.tikz}
+      \input{img/vettGeo10.tikz}
     }
-    \caption{Esempio vettori geometrici}
-    \label{fig:vettorigeo}
+  \caption{Base del piano}
+  \label{fig:basedelpiano}
 \end{figure}\\
-  Analogamente, se il punto $P$ (\textit{e quindi il segmento}) è libero di variare in tutto lo spazio tridimensionale.
-In ambo i casi il vettore sarà denotato $\vec{OP}$ (\textit{si denota che il punto finale $P$ può anche uguale a $O$, ovvero il vettore può essere molto ravvicinato al punto $O$}).
-\end{defi}
-\begin{nota}
-  \label{nota:vettorigeo}
-  La direzione è indicata dalla simbolo freccia, graficamente la lunghezza e direzione del vettore implicano il modo in cui agisce nello spazio, ad esempio, se due vettori hanno direzioni opposte uno si sottrarrà potenzialmente al altro.
-\end{nota}
-
-\paragraph{Denotare che}
-con $V_O^2$ l'unsieme dei vettori geometrici applicati in $O$ nel piano, e con $V_O^3$ l'insieme dei vettori geometrici applicati in $O$ liberi di variare in tutto lo spazio tridimensionale.
-I vettori orientati sono utilizzati infisica, dove vengono usati per rappresentare le forze applicate sul punto $O$.
-\begin{es}
-  Si può immaginare che in $O$ si trovi un oggetto sul quale viene esercitata una forza che lo ``trascina'' nella direzione e nel verso dati dalla freccia come evidenziato nella nota (\ref{nota:vettorigeo}), mentre l'intensità della forza esercitata è rappresentata dlla lunghezza del segmento.
+Ora, considerando un vettore $\vec{OP}$, di quale sono note le coordinate rispetto a tale base sono date da $(x_1,x_2)$ (ovvero, per definizione di coordinate, $\vec{OP}=x_1\vec{OP}_1+x_2\vec{OP}_2$): è possibile calcolare la lunghezza del vettore $\vec{OP}$ a partire dalle coordinate?
+Per rispondere a tale domanda, bisogna considerare le seguenti figure, nel quale è rappresentata la decomposizione $\vec{OP}=x_1\vec{OP}_1+x_2\vec{OP}_2$
 \begin{figure}[ht!]
   \centering
-  \resizebox{7.5cm}{!}{
-      \input{img/vettGeo2.tikz}
+  \resizebox{4cm}{!}{
+      \input{img/vettGeo11.tikz}
     }
-  \caption{Somma vettoriale}
-  \label{fig:sommavect}
-\end{figure}
-Dal momento che $\vec{OP}_3$ rappresenta la forza totale esercitata la forza totale esercitata su $O$ quando si applicano contemporaneamente $\vec{OP_1}$ e $\vec{OP}_2$, il meccanismo più immediato è associare l'operazione ad una addizione, infatti, essa viene scritta come:
+  \caption{Base del piano con il vettore $\vec{OP}$}
+  \label{fig:basedelpianoConVettOP}
+\end{figure}\\
+Dal momento che si è selto i vettori di base perpendicolari, quando si proietta $P$ sulla retta $r_1$ che contiene $\vec{OP}_1$ sequendo la direzione $\vec{OP}_2$, tale proiezione incontra $r_1$ con un angolo di $90^o$, e si viene quindi a formare un triangolo rettangolo (evidenziato nel figura \ref{fig:basedelpianoConVettOP}) avente come ipotenusa proprio $\vec{OP}$ e al quele possiamo quindi applicare il teorema di Pitagora per calcolare la lunghezza di $\vec{OP}$, che denoterà $\abs{\vec{OP}}$.
+\\
+A quasto scopo, c'e da notare che il cateto orizzontale di tale triangolo è dato dal vettore $x_1\vec{OP}_1$, e quindi la sua lunghezza è data dal prodotto di $x_!$ per la lunghezza di $\vec{OP}_1$: ma avendo scelto i vettori di base di lunghezza unitaria, questo implica che la lunghezza di tale cateto sia semplicemente $x_1$; per quello che riguarda il cateto verticale, esso per costruzione ha la stessa lunghezza del vettore $x_2\vec{OP}_2$, ovvero $x_2$ (in quanto $\vec{OP}_2$ ha lunqhezza 1).
+Quindi il teorema di Pitagora dice che $\abs{\vec{OP}}^2=\sqrt{x_1^2+x_2^2}$,
 \begin{equation}
-  \label{eq:sommavect}
-  \vec{OP}_3=\vec{OP}_1+\vec{OP}_2
+  \label{eq:teoremadiPitapplicatoaAbsOP}
+  \abs{\vec{OP}}=\abs{x}=\sqrt{x_1^2+x_2^2}
 \end{equation}
-La rappresentazione grafica è presente in figura \ref{fig:sommavect} definisce in modo in cui un'operazione di somma sull'insieme di vettori geometrici (del piono o dello spazio) viene rappresentata.
-\end{es}
-Per i vettori che non hanno la stessa direzione, si denota che $OP_3$ è la direzionale del parallelogramma che ha $OP_1$ e $OP_2$ come lati (infatti, viene definita anche come \textit{regola del parallelogramma}).
-Il motodo descrittivo funziona comunque anche per sommare due o più vettori che hanno la stessa direzione:
+che rappresenta la formula cercata, che ci dà la lunghezza di $\vec{OP}$ in funzione delle sue coordinate.\\
+Si nota che nei ragionamenti svolti sono fontamentali per la scelta di una base fatta di vettori ortogonali (questo ha fatto comparire un triangolo rettangolo a cui viene applicato il teorema di Pitagora) e di lunghezza 1 (che ha permesso di esprimere le lunghezze dei cateti in funzione delle sole coordinate).
+\\
+Dopo aver trattato del piano, adesso è necessario trattare lo spazio nella sua costruzione, infatti lo spazio trigonometrico è composto da una terna di vettori: $\vec{OP}_1,\vec{OP}_2,\vec{OP}_3$ appartenenti all'insieme $V_O^3$ dei vettori applicati nello spazio tridimensionale:
 \begin{figure}[ht!]
   \centering
-  \resizebox{9cm}{!}{
-      \input{img/vettGeo3.tikz}
+    \resizebox{4cm}{!}{
+      \input{img/vettGeo12.tikz}
     }
-  \caption{Regola del parallelogramma}
-  \label{fig:metparallelogramma}
+  \caption{Costruzione grafica base spazio}
+  \label{fig:costbasespazio}
 \end{figure}\\
-Anche in questo caso vale la formula \ref{eq:sommavect}, infatti, graficamente la $OP_3$ è chiaramente frutto di una somma tra il segmento $OP_1$ e $OP_2$.
+Supponendo ora di avere un vettore $\vec{OP}$ e di volerne calcolare la lunghezza, si denota $\abs{\vec{OP}}$, in fuzione delle sue coordinate $x_1,x_2,x_3$ rispetto alla base $B$ scelta.
+Per definizione di coordintate, $\vec{OP}$ si decompone come somma $\vec{OP}=x_1\vec{OP}_1+x_2\vec{OP}_2+x_3\vec{OP}_3$, come in figura \ref{fig:basedelspazioConVettOP}.
+\begin{figure}[ht!]
+  \centering
+  \resizebox{4cm}{!}{
+      \input{img/vettGeo13.tikz}
+    }
+  \caption{Base dello spazio con il vettore $\vec{OP}$}
+  \label{fig:basedelspazioConVettOP}
+\end{figure}\\
+La decomposizione è stata ottenuta graficamente come segue: prima si proietta $P$ perpendicolarmente sul piano su cui stanno $P_1$ e $P_2$ ottenendo il punto $Q$ (l'angolo in $Q$ quindi è retto, come messo in evidenza nella figura) e si ottiene un rettangolo, come campitura in grigio nella figura, che dice che $\vec{OP}=\vec{OQ}+x_3\vec{OP}_3$; poi dal momento che $\vec{OQ}$ giace sul piano di $P_!$ e $P_2$ lo si può decomporre come $\vec{OQ}=x_1\vec{OP}_1+x_2\vec{OP}_2$ (sempre sul piano retti in quanto $\vec{OP}_1$ e $\vec{OP}_2$ sono perpendicolari), e quindi $\vec{OP}=\vec{OQ}+x_3\vec{OP}_3=x_1\vec{OP}_1+x_2\vec{OP}_2+x_3\vec{OP}_3$ come visto sopra.
 \end{document}

### 2024-03-10 Primo anno/algebra e geometria/pag/vettcoordegeo.tex
rapporti e piani/superfici

\chapter{Vettori, coordinate e geometria}
\label{chap:vettcoordegeo}
Uno degli argomenti su cui il corso si basa sono proprio i \textit{vettori}. All'interno di questo capitolo saranno presenti nozioni e definizioni legate alla natura stessa di queste entità matematiche dai rudimenti ad alcuni spetti più avanzati.

\section{Vettori Geometrici}
\label{sec:vettorigeo}
\begin{defi}
  \label{def:vettorigeo}
  Un vettore geometrico applicato nel piano è un segmento orientato che va da un punto fisso O ``Origine'' verso un secondo punto $P$ del piano, come mostrato nella figira \ref{fig:vettorigeo}: 
  \begin{figure}[ht!]
    \centering
    \resizebox{3cm}{!}{
      \input{img/vettGeo.tikz}
    }
    \caption{Esempio vettori geometrici}
    \label{fig:vettorigeo}
  \end{figure}\\
  Analogamente, se il punto $P$ (\textit{e quindi il segmento}) è libero di variare in tutto lo spazio tridimensionale. In ambo i casi il vettore sarà denotato $\vec{OP}$ (\textit{si denota che il punto finale $P$ può anche uguale a $O$, ovvero il vettore può essere molto ravvicinato al punto $O$}).
\end{defi}
\begin{nota}
  \label{nota:vettorigeo}
  La direzione è indicata dalla simbolo freccia, graficamente la lunghezza e direzione del vettore implicano il modo in cui agisce nello spazio, ad esempio, se due vettori hanno direzioni opposte uno si sottrarrà potenzialmente al altro.
\end{nota}

\paragraph{Denotare che}
con $V_O^2$ l'unsieme dei vettori geometrici applicati in $O$ nel piano, e con $V_O^3$ l'insieme dei vettori geometrici applicati in $O$ liberi di variare in tutto lo spazio tridimensionale. I vettori orientati sono utilizzati infisica, dove vengono usati per rappresentare le forze applicate sul punto $O$.
\begin{es}
  Si può immaginare che in $O$ si trovi un oggetto sul quale viene esercitata una forza che lo ``trascina'' nella direzione e nel verso dati dalla freccia come evidenziato nella nota (\ref{nota:vettorigeo}), mentre l'intensità della forza esercitata è rappresentata dlla lunghezza del segmento.
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \resizebox{7.5cm}{!}{
      \input{img/vettGeo2.tikz}
    }
  \caption{Somma vettoriale}
  \label{fig:sommavect}
\end{figure}
Dal momento che $\vec{OP}_3$ rappresenta la forza totale esercitata la forza totale esercitata su $O$ quando si applicano contemporaneamente $\vec{OP_1}$ e $\vec{OP}_2$, il meccanismo più immediato è associare l'operazione ad una addizione, infatti, essa viene scritta come:
\begin{equation}
  \label{eq:sommavect}
  \vec{OP}_3=\vec{OP}_1+\vec{OP}_2
\end{equation}
La rappresentazione grafica è presente in figura \ref{fig:sommavect} definisce in modo in cui un'operazione di somma sull'insieme di vettori geometrici (del piono o dello spazio) viene rappresentata.
\end{es}
Per i vettori che non hanno la stessa direzione, si denota che $OP_3$ è la direzionale del parallelogramma che ha $OP_1$ e $OP_2$ come lati (infatti, viene definita anche come \textit{regola del parallelogramma}). Il motodo descrittivo funziona comunque anche per sommare due o più vettori che hanno la stessa direzione:
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \resizebox{9cm}{!}{
      \input{img/vettGeo3.tikz}
    }
  \caption{Regola del parallelogramma}
  \label{fig:metparallelogramma}
\end{figure}\\
Anche in questo caso vale la formula \ref{eq:sommavect}, infatti, graficamente la $OP_3$ è chiaramente frutto di una somma tra il segmento $OP_1$ e $OP_2$. Un'altra operazione è il prodotto del vettore per un numero reale: nel contesto delle forze, il concetto è quella di rappresentare una variazione dell'intensità e eventualmente del verso della forza rappresentata dal vettore.\\
Più precisamente, dati un vettore geometrico $\vec{OP}$ e un numero releale $c\in\mathds{R}$, si può definire $c\vec{OP}$ come il vettore che sta sulla stessa retta a cui appartiene $\vec{OP}$, ma avente:
\begin{enumerate}
\item Stesso verso e lunghezza $c$ volte la lunghezza di $\vec{OP}$, se $c$ è positivo;
\item Verso opposto e lunghezza $-c$ volte quella di $\vec{OP}$, se $c$ è negativo;
\item Lunghezza ulla se c=0, cioè $0\vec{OP}=\vec{OO}$.
\end{enumerate}
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \resizebox{6cm}{!}{
      \input{img/vettGeo4.tikz}
    }
  \caption{Prodotto vettoriale}
  \label{fig:prodottovect}
\end{figure}
Nel contesto dei vettori, i numeri reali si chiamano anche \textit{scalari}.\\
Come si vedra nel ultima parte del capitolo, la nozione di vettore geometrico e le operazioni di somma tra vettori e prodotto di un vettore per un numero che appena definito saranno fornamentali per impostare e risolvere problemi geometrici nel piano e nello spazio. Per questo motivo, è necessario conoscere e mettere in evidenza le proprietà di cui godono tali operazionim che permettono di manipolare le espressioni e formule che coinvolgono i vettori. Si può verificare che valgono le seguenti:
\begin{enumerate}
\item La somma è \textit{associativa}
  \begin{equation}
    \label{eq:sommaassociativa}
    (\vec{OP}_1+\vec{OP}_2)+\vec{OP}_3=\vec{OP}_1+(\vec{OP}_2+\vec{OP}_3)
  \end{equation}
\item La somma è \textit{commutativa}
  \begin{equation}
    \label{eq:commutativa}
    \vec{OP}_1+\vec{OP}_2=\vec{OP}_2+\vec{OP}_1
  \end{equation}
\item Il vettore $\vec{OO}$ funge da elemento neutro per la somma:
  \begin{equation}
    \label{eq:sommaelementoneutro}
    \vec{OP}+\vec{OO}=\vec{OO}+\vec{OP}=\vec{OP}
  \end{equation}
\item Per ogni vettore $\vec{OP}$, il vettore $(-1)\vec{OP}$ (ovvero il vettore che si ottiene da $\vec{OP}$ basterà invertire il verso, senza modificare direzione e lunghezza) è il suo inverso additivo o opposto rispetto alla somma:
  \begin{equation}
    \label{eq:sommainversa}
    \vec{OP}+(-1)\vec{OP}=(-1)\vec{OP}+\vec{OP}=\vec{OO}
  \end{equation}
\item Dati due numeri reali $c_1$, $c_2$ e un vettore $\vec{OP}$, si ha
  \begin{equation}
    \label{eq:prodottoconduenumerireali}
    c_1(c_2\vec{OP})=(c_1c_2)\vec{OP}
  \end{equation}
  (\textit{Una situazione molto similare alla proprietà associativa del prodotto}).
\item Per ogni vettore $\vec{OP}$, si ha
  \begin{equation}
    \label{eq:perognivecOP}
    1\vec{OP}=\vec{OP}
  \end{equation}
  (\textit{ovvero il numero 1 funge da elemento neutro rispetto al prodotto per scalari}).
\item Dati due numeri reali $c_1$, $c_2$ ed un vettore $\vec{OP}$, si ha
  \begin{equation}
    \label{eq:numrealeVectOP}
    (c_1+c_2)\vec{OP}=c_1\vec{OP}+c_2\vec{OP}
  \end{equation}
\item Dati un numero reale $c$ e due vettori $\vec{OP}$, $\vec{OP}$ si ha
  \begin{equation}
    \label{eq:prodottoconduenumerirealiperunnumeroreale}
    c(\vec{OP}_1+\vec{OP}_2)=c\vec{OP}_1+c\vec{OP}_2
  \end{equation}
\end{enumerate}
Lo sviluppo suggerisce che valga la proprietà distributiva rispetto alla somma di numeri reale o rispetto alla somma di vettori.
\begin{oss}
  \label{oss:vettgeo1}
  Come esempio di applicazione delle proprietà appena elencate, è il caso di motrare che in un'uguaglianza tra vettori, esattamente come si fa in un'uguagliana tra numeri, si possono ``spostare i vettori'' da un membro all'altro cambiandoli di segno:
  \begin{equation*}
    \vec{OP}_1+\vec{OP}_2=\vec{OP}_3 \to \vec{OP}_1=\vec{OP}_3-\vec{OP}_2
  \end{equation*}
  Dove, come nel caso dei numeri lo spostamento dall'altra parte dell'uguaglianza comporta il cambiamento di segno scritto come $\vec{OP}_3-\vec{OP}_2$ che risulta essere la forma semplificata di $\vec{OP}_3+(-1)\vec{OP}_2$.\\
  Per vederlo, basterà sommare ad antrambi i membri di $\vec{OP}_1+\vec{OP}_2=\vec{OP}_3$ il vettore $(-1)\vec{OP}_2$:
  \begin{equation*}
    (\vec{OP}_1+\vec{OP}_2)+(-1)\vec{OP}_2=\vec{OP}_3+(-1)\vec{OP}_2
  \end{equation*}
  Applicando la propriatà associativa (\ref{eq:sommaassociativa}) a primo membro:
  \begin{equation*}
    \vec{OP}_!+\left[\vec{OP}_2+(-1)\vec{OP}_2\right]=\vec{OP}_3+(-1)\vec{OP}_2
  \end{equation*}
  Dopo aver fatto questo passaggio, sarà necessario applicare la proprietà (\ref{eq:sommainversa}) che afferma che $(-1)\vec{OP}_2$ è l'opposto di $\vec{OP}_2$:
  \begin{equation*}
    \vec{OP}_2+\vec{OO}=\vec{OP}_3+(-1)\vec{OP}_2
  \end{equation*}
  e infine va applicato la proprietà (\ref{eq:sommaelementoneutro}) che afferma che il vettore nullo funge da elemento neutro:
  \begin{equation*}
    \vec{OP}_1=\vec{OP}_3+(-1)\vec{OP}_2
  \end{equation*}
  e con questo è stata confermata l'affermazione iniziale.
\end{oss}

\section{Coordinate}
\label{sec:coordinate}

Considerando due vettori geometrici $\vec{OP}_1$ e $\vec{OP}_2$ nel piano, e si può supporre che $\vec{OP}_1$ e $\vec{OP}_2$ non abbiano la stessa dimensione. \\
Affermando che ogni vettore $\vec{OP}\in V_O^2$ può essere ottenuto sommando multipli opportuni di $\vec{OP}_1$ e $\vec{OP}_2$, ovvero:
\begin{equation*}
  \vec{OP}=c_1\vec{OP}_1+c_2\vec{OP}_2
\end{equation*}
dove $c_1$, $c_2$ sono opportuni numeri reali.
\clearpage
Infatti, questo può essere facilmente visto graficamente: come nel disegno seguente, prolungando i vettori $\vec{OP}_1$ e $\vec{OP}_2$ disegnando le due rette $r_1$ e $r_2$; proiettando quindi i punti $P$ su $r_1$ seguendo la direzione parallela a $\vec{OP}_2$, e chiamando il punto proiettato $Q_1$: e chiamandolo punto proiettato $Q_2$.
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \resizebox{6cm}{!}{
      \input{img/vettGeo5.tikz}
    }
  \caption{Costruzione grafica $\vec{OP}=c_1\vec{OP}_1+c_2\vec{OP}_2$}
  \label{fig:costruvectgraph}
\end{figure}\\
Avendo costruito le due proiezioni parallelamente a $\vec{OP}_1$ e $\vec{OP}_2$ come lati e $\vec{OP}$ come diagonale, quindi per definizione di somma tra vettori geometrici si ha $\vec{OP}=\vec{OQ}_1+\vec{OQ}_2$.\\ Ma dal momento che $\vec{OQ}_1$ si trova sulla stessa retta di $\vec{OP}_1$ per come è definito il prodotto dei vettori per i numeri realim esisterà un numero reale $c_1$ tale che $\vec{OQ}_1=c_1\vec{OP}_1$ (dove $c_1$ dipende semplicemente dal rappotro tra la lunghezza di $\vec{OQ}_1$ e quella di $\vec{OP}_1$).\\
Si conclude che $\vec{OP}=c_1\vec{OP}_1+c_2\vec{OP}_2$.
Si noti che nella situazione considerata nel disegno, $c_1,c_2 > 0$ in quanto $\vec{OQ}_1$ e $\vec{OQ}_2$ hanno lo stesso verso di $\vec{OP}_1$ e $\vec{OP}_2$ rispettivamente. In generale, la stessa costruzione può essere effettuata per qualunque vettore $\vec{OP}$ del piano e i coefficienti $c_1$ e $c_2$ potranno anche essere negativi\footnote{Può essrere anche $c_1=0$ o $c_2=0$: nel primo caso, si ha $\vec{OP}=c_2\vec{OP}_2$, nel secondo $\vec{OP}=c_1\vec{OP}_1$, cioè $\vec{OP}$ non sta all'interno di uno dei quadranti in cui le rette $r_1,r_2$ dividono il piano, ma sta sulla retta $r_2$ (se $\vec{OP}=c_2\vec{OP}_2$) o sulla retta $r_1$ (se $\vec{OP}=c_1\vec{OP}_1$).} a seconda del quadrante nel quale si trova $\vec{OP}$, ovvero a seconda che la proiezione di $P$ sulle rette $r_1$, $r_2$ cada dalla stessa parte o dalla parte opposta dei punti $P_1$ e $P_2$.
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \resizebox{6cm}{!}{
      \input{img/vettGeo6.tikz}
    }
  \caption{Condizione della formula $\vec{OP}=c_1\vec{OP}_1+c_2\vec{OP}_2$ in base ai reali $c_1,c_2$}
  \label{fig:condizionic1c2}
\end{figure}
\begin{defi}
  \label{defi:coppiaC1eC2talcheOp1}
  La coppia ($c_1,c_2$) di numeri reali tale che $\vec{OP}=c_1\vec{OP}_1+c_2\vec{OP}_2$ si dice la \textit{coppia delle coordinate} del vettore $\vec{OP}$ rispetto ai vettori base $\vec{OP}_1, \vec{OP}_2$.\\
  Le coordinate $c_1$ e $c_2$ di un vettore dipendono chiaramente dalla scelta dei vettori base $\vec{OP}_1$, $\vec{OP}_2$, ma una volta che essi sono stati fissati seriveremo $\vec{OP}\equiv (c_1,c_2)$, identificando di fatto il vettore con la coppia delle sua coordinate, e quindi l'insieme $\vec{V}_O^2$ con l'insieme $\mathds{R}^2$ delle coppie di numeri reali.
\end{defi}
\begin{oss}
  Bisognerebbe porsi il problema dell'\textit{unicità} di $c_1$ e $c_2$: se esistessero due modi diversi, diciamo $\vec{OP}=c_1\vec{OP}_1+c_2\vec{OP}_2$ e $\vec{OP}=c_1^\prime\vec{OP}_1+c_2^\prime\vec{OP}_2$, di decomporre $\vec{OP}$, non avremmo una e una spola coppia di numeri con cui identificarlo: in realtà, la costruzione grafica già suggerisce che l'unicità è garantita, ma si tornerà su tel questione nel paragrafo \ref{}.
\end{oss}
Un risultato analogo a quello visto per i vettori nel piano può essere ottenuto anche nell'insieme $V_O^3$ dei vettori geometri nello spazio tridimensionale. In questo non si deve però partire da una coppia di vettori non allineati ma da una terna di vettori $\vec{OP}_1$, $\vec{OP}_2$ e $\vec{OP}_3$ \textit{che non siano tutti e tre sullo stesso piano}: alloram, è semplice vedere graficamente, utilizzando proiezioni come fatto nel caso di due vettori nel piano, che ogni vettore $\vec{OP}\in V_O^3$ può essere scritto come combinazione $c_1\vec{OP}_1+c_2\vec{OP}_2+c_3\vec{OP}_3$.
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \resizebox{6cm}{!}{
      \input{img/vettGeo7.tikz}
    }
  \caption{Vettori su spazio tridimensionale}
  \label{fig:vectspaztridim}
\end{figure}\\
Come rappresentato in figura \ref{fig:vectspaztridim}, si proietta il punto su cui stanno $\vec{OP}_1$ e $\vec{OP}_2$ seguendo la direzione $\vec{OP}_3$ e si individua così un punto $Q$; proiettando poi $P$ sulla retta $r_3$ parallelamente al vettore $\vec{OQ}$, risulta individuato un parallelogramma, che ci dice che $\vec{OP}$ si scrive come somma $\vec{OP}=\vec{OQ}+c_3\vec{OP}_3$ di $\vec{OQ}$ e di un opportuno multiplo $c_3\vec{OP}_3$ di $\vec{OP}_3$. A questo punto si osserva che $\vec{OQ}$, stando sul piano di $\vec{OP}_1$ e $\vec{OP}_2$ si scriverà come loro combinazione lineare $\vec{OQ}= c_1\vec{OP}_1+c_2\vec{OP}_2+c_3\vec{OP}_3$. In modo analogo a quato già fatto per i vettori geometrico del piano, si può dire che:
\begin{defi}
  Ka terna ($c_1,c_2,c_3$) di numeri reali tale che $\vec{OQ}= c_1\vec{OP}_1+c_2\vec{OP}_2+c_3\vec{OP}_3$ si dice la \textit{terna delle coordinate} del vettore $\vec{OP}$ rispetto ai vettori di base $\vec{OP}_1,\vec{OP}_2, \vec{OP}_3$.
\end{defi}
Come osservato per i vettori del piano, le coordinate $c_1, \text{ } c_2, \text{ } c_3$ di un vettore dipendono chiaramente dalla scelta dei vettori base $\vec{OP}_1,\vec{OP}_2, \vec{OP}_3$, ma una volta che essi sono stati fissati si potrà scrivere $\vec{OP}\equiv (c_1,c_2,c_3)$, identificando di fatto il vettore con la terna delle sue coordinate, e quindi l'insieme $\vec{V}_O^2$ con l'insieme $\mathds{R}^3$ della terna di numeri reali.\\
L'importanza delle coordinate consiste nel fatto che esse, permattendoci di rappresentare i vettori mediamente coppie o terne di numeri, permettano di tradurre in calcolo tra vettori: questa è un'importante semplificazione, in quanto è più semplice lavorare con numeri che con costruzioni o dimostrazioni di geometria eoclidea che sarebbero altrimenti necessarie per lavorare con i vettori, che sono oggetti (entità) geometrici. Per dare un idea più chiara delle affermazioni esposte precedentemente è necessario stimare questo importante risultato:
\begin{prop}
  \label{prop:coordinate1}
  Sia $\vec{OP}_1$, $\vec{OP}_2$ una coppia di vettori base non allineati nell'insieme $V_O^2$. Le coordinate rispetto a $\vec{OP}_1$, $\vec{OP}_2$ hanno le seguenti proprietà:
  \begin{enumerate}
  \item Se $\vec{OP}$ e $\vec{OP}^\prime$ hanno coordinate rispettivamente $(x_1,x_2)$ e $(x^\prime_1,x^\prime_2)$, le coordinate di $\vec{OP}+\vec{OP}^\prime$ sono date dalla coppia $(x_1+x^\prime_1,x_2+x^\prime_2)$ ottenuta sommando componete per componente le coppie delle coordinate dei due vettori.
  \item Se $\vec{OP}$ ha coordinate $(x_1,x_2)$ e $c\in \mathds{R}$ è un numero reale, allora le coordinate di $c\vec{OP}$ sono date dalla coppia $(cx_1,cx_2)$ ottenuta moltiplicando per $c$ le coordinate di $\vec{OP}$.
  \end{enumerate}
\end{prop}
\begin{proof}
  Il fatto che $\vec{OP}$ abbia coordinate $(x_1,x_2)$ rispetto a $\vec{OP}_1$, $\vec{OP}_2$ significa per definizione che $\vec{OP}^\prime= x_1\vec{OP}_1+x_2\vec{OP}_2$, e analogamente il fatto che $\vec{OP}^\prime$ abbia coordinate $(x^\prime_1,x^\prime_2)$ significa che $\vec{OP}^\prime= x^\prime_1\vec{OP}_1+x^\prime_2\vec{OP}_2$. Ma allora
  \begin{equation*}
    \vec{OP}+\vec{OP}^\prime=(x_1\vec{OP}_1+x_2\vec{OP}_2)+(x^\prime_1\vec{OP}_1+x^\prime_2\vec{OP}_2)=
  \end{equation*}
  Riordinando gli addendi e raccogliendoli diversamente sfruttando le proprietà associativa e commutativa della somma tra vettori
  \begin{equation*}
    =(x_1\vec{OP}_1+x^\prime_1\vec{OP}_1)+(x_2\vec{OP}_2+x^\prime_2\vec{OP}_2)=
  \end{equation*}
  Sfruttando la proprietà \ref{eq:numrealeVectOP} sia nella prima parentesi che nella saconda, effettuato il raggruppamento mettendo in evvidenza nel caso della prima parentesi $\vec{OP}_1$, mentre, nel caso del secondo mettendo in evvidenza $\vec{OP}_2$, il risultato sarà
  \begin{equation*}
    =(x_1+x^\prime_1)\vec{OP}_1+(x_2+x^\prime_2)\vec{OP}_2
  \end{equation*}
  Ma questo, per definizione di coordinate, significa proprio che le coordinate di $\vec{OP}+\vec{OP}^\prime$ sono date dalla coppia $(x_1+x^\prime_1,x_2+x^\prime_2)$, come affermato nel punto 1 della Proposizione \ref{prop:coordinate1}.\\
  Per dimostrare la (2), bisogna partire sempre dal fatto che $\vec{OP}$ abbia coordinate $(x_1,x_2)$ significa per definizione che $\vec{OP}= x_1\vec{OP}_1+x_2\vec{OP}_2$. Allora
  \begin{equation*}
    c\vec{OP}=c(x_1\vec{OP}_1+x_2\vec{OP}_1)=
  \end{equation*}
  Applicando la proprietà (\ref{eq:prodottoconduenumerirealiperunnumeroreale}) otterremo la divisione in due gruppi di parentesi, con c messo in evidenza messi tra di loro in forma di addizione.
  \begin{equation*}
    =c(x_1\vec{OP}_1)+c(x_2\vec{OP}_2)=
  \end{equation*}
  Applicando la proprietà (\ref{eq:prodottoconduenumerireali}) a entrambi gli addendi si otterrà:
  \begin{equation*}
    =(cx_!)\vec{OP}_1+(cx_2)\vec{OP}_2
  \end{equation*}
  Ma questo, per definizione di coordinate, ci dice proprio che le coordinate di $c\vec{OP}$ sono date dalla coppia ($cx_1,cx_2$), come affermato nella (2) della  Proposizione \ref{prop:coordinate1}.
\end{proof}
\begin{es}
  \label{es:coordinate1}
  Per un esempio di quanto appena dimostrato, si prendano i vettori base $\vec{OP}_1$ e $\vec{OP}_2$ come nel disegno seguente, e si considerino i due $\vec{OQ}_1$ e $\vec{OQ}_2$
  \begin{figure}[ht!]
  \centering
  \resizebox{4cm}{!}{
      \input{img/vettGeo8.tikz}
    }
  \caption{Rappresentazione grafica $OQ_1$ e $OQ_2$}
  \label{fig:coordinate1-1}
\end{figure}\\
Come si vede dalla figura (\ref{fig:coordinate1-1}), si ha $\vec{OQ}_1=2\vec{OP}_1+\vec{OP}_2$ e $\vec{OQ}_1=\vec{OP}_1+2\vec{OP}_2$, ovvero le coordinate $\vec{OP}_1$ sono date dalla coppia (2, 1).\\
Allora, in base alla (1) della Proposizione \ref{prop:coordinate1}, la somma $\vec{OQ}_1+\vec{OQ}_2$ ha coordinate (\textit{sempre rispetto a $\vec{OP}_1$ e $\vec{OP}_2$}) date da 
\begin{eqnarray*}
  \vec{OQ}_1=
  \begin{vmatrix}
    2\\
    1
  \end{vmatrix},\text{ } \vec{OQ}_2=
  \begin{vmatrix}
    1\\
    2
  \end{vmatrix} &\to& \vec{OQ}_1+\vec{OQ}_2=
                  \begin{vmatrix}
                    2{\color{red}+1}\\
                    1{\color{red}+2}
                  \end{vmatrix}=
                  \begin{vmatrix}
                    3\\
                    3
                  \end{vmatrix}= (3,3).
\end{eqnarray*}
ovvero si ha $\vec{OQ}_1+\vec{OQ}_2=3\vec{OP}_1+3\vec{OP}_2$. In effetti, questo può essere verificato graficamente costruendo con la regola del parallelogramma la somma $\vec{OQ}_1+\vec{OQ}_2$, come nella figura seguente
  \begin{figure}[ht!]
  \centering
  \resizebox{3.4cm}{!}{
      \input{img/vettGeo9.tikz}
    }
  \caption{Rappresentazione grafica $\vec{OQ}_1+\vec{OQ}_2$}
  \label{fig:coordinate1-2}
\end{figure}\\
L'aspetto notevole è che si può dimostrare chi era il vettore $\vec{OQ}_1+\vec{OQ}_2$ (in coordinate) con un semplice conto aritmetico, anche prima di disegnarlo con la costruzione geometrica del parallelogramma.
\end{es}
\begin{oss}
  \label{oss:coordinate2}
  Affermazioni del tutto analoghe a quelle della Proposizione \ref{prop:coordinate1} valgono anche nel caso dei vettori nello spazio. Più precisamente, si ha che fissata una terna $\vec{OP}_1, \vec{OP}_2,\vec{OP}_3$ di vettori non complanari nell'insieme $V_O^3$ dei vettori dello spazio tridimensionale, allora le coordiante rispetto a tale terna di base hanno le seguenti proprietà:
  \begin{enumerate}
  \item Se $\vec{OP}$ e $\vec{OP}^\prime$ hanno coordinate rispettivamete $(x_1,x_2,x_3)$ e $(x_1^\prime,x_2^\prime,x_3^\prime)$, le coordinate di $\vec{OP}_1+\vec{OP}_1^\prime$ sono date dalla terna $(x_1+x_1^\prime,x_2+x_2^\prime,x_3+x_3^\prime)$ ottenuta sommando componente per componente le terne delle coordiante dei due vettori.
  \item Se $\vec{OP}$ ha coordinate $(x_1,x_2,x_3)$ e $c\in \mathds{R}$ è un numero reale, allora le coordinate, di $c\vec{OP}$ sono date dalla terna $(cx_1,cx_2,cx_3)$ ottenuta moltiplicando per $c$ le coordinate di $\vec{OP}$.
  \end{enumerate}
  La dimostrazione è perfettamente analoga a quella della Proposizione \ref{prop:coordinate1}.
\end{oss}

### 2024-03-17 Primo anno/algebra e geometria/algebra-e-geometria.tex
aggiornamento

@@
 \end{figure}\\
-La decomposizione è stata ottenuta graficamente come segue: prima si proietta $P$ perpendicolarmente sul piano su cui stanno $P_1$ e $P_2$ ottenendo il punto $Q$ (l'angolo in $Q$ quindi è retto, come messo in evidenza nella figura) e si ottiene un rettangolo, come campitura in grigio nella figura, che dice che $\vec{OP}=\vec{OQ}+x_3\vec{OP}_3$; poi dal momento che $\vec{OQ}$ giace sul piano di $P_!$ e $P_2$ lo si può decomporre come $\vec{OQ}=x_1\vec{OP}_1+x_2\vec{OP}_2$ (sempre sul piano retti in quanto $\vec{OP}_1$ e $\vec{OP}_2$ sono perpendicolari), e quindi $\vec{OP}=\vec{OQ}+x_3\vec{OP}_3=x_1\vec{OP}_1+x_2\vec{OP}_2+x_3\vec{OP}_3$ come visto sopra.
+La decomposizione è stata ottenuta graficamente come segue: prima si proietta $P$ perpendicolarmente sul piano su cui stanno $P_1$ e $P_2$ ottenendo il punto $Q$ (l'angolo in $Q$ quindi è retto, come messo in evidenza nella figura) e si ottiene un rettangolo, come campitura in grigio nella figura, che dice che $\vec{OP}=\vec{OQ}+x_3\vec{OP}_3$; poi dal momento che $\vec{OQ}$ giace sul piano di $P_!$ e $P_2$ lo si può decomporre come $\vec{OQ}=x_1\vec{OP}_1+x_2\vec{OP}_2$ (sempre sul piano retti in quanto $\vec{OP}_1$ e $\vec{OP}_2$ sono perpendicolari), e quindi $\vec{OP}=\vec{OQ}+x_3\vec{OP}_3=x_1\vec{OP}_1+x_2\vec{OP}_2+x_3\vec{OP}_3$ come visto sopra.\\
+Ora, essendo $\vec{OP}$ l'ipotenusa del triangolo $OPQ$ rettangolo in $Q$, per il teorema di Pitagora si avrà
+\begin{equation}
+  \label{eq:teopitapplicatinellospazio}
+  \abs{OP}^2=\abs{OQ}^2+\abs{PQ}^2
+\end{equation}
+Ma da una parte, il segmento $PQ$, essendo un lato del rettangolo ombreggiato in figura, è lungo esattamente quanto il vettore $x_3\vec{OP_3}$, ovvere $x_3$ (in quanto $\vec{OP}$ ha lunghezza 1); dall'altra, $OQ$ è la diagonale del rettangolo che ha come lati i vettori $x_1\vec{OP}_1$ e $x_2\vec{OP}_2$ di lunghezza rispettivamente $x_1$ e $x_2$ (in quanto $\vec{OP}_1$ e $\vec{OP}_2$ hanno lunghezza 1), quindi sempre per il teorema di Pitagora si ha $\abs{OP}^2=x_1^2+x_2^2+x_3^2$, ovvero, se per la terna $x=(x_1,x_2,x_3)$ si utilizza la notazione $\abs{x}=\sqrt{x_1^2+x_2^2+x_3^2}$,
+\begin{equation}
+  \label{eq:teopitapplicatinellospazio2}
+  \abs{\vec{OP}}=\abs{x}=\sqrt{x_1^2+x_2^2+x_3^2}
+\end{equation}
+che è la formula cercata, angolora della (\ref{eq:teoremadiPitapplicatoaAbsOP}), per la lunghezza di un vettore geometrico $\vec{OP}$ dello spazio in funzione delle sue coordinate rispetto alla base scelta.\\
+Ora, bisogna porsi il problema di calcolare l'angolo tra due vettori non nulli $\vec{OP}, \vec{OQ}\in V_O^3$ una volta note le loro coordinate rispetto a una base ortonormale.
+Supponendo che tali coordinate siano rispettivamente ($x_1,x_2,x_3$) e ($y_1,y_2,y_3$).
+\begin{figure}[ht!]
+  \centering
+  \resizebox{4cm}{!}{
+      \input{img/vettGeo14.tikz}
+    }
+  \caption{Triangolo OPQ}
+  \label{fig:triangoloOPQ1}
+\end{figure}\\
+Per un risultato di trigonometria, l'angolo $\theta$ tra $\vec{OP}$ e $\vec{OQ}$ è collegato alla lunghezza dei segmenti $OP,OQ,PQ$ dalla formuala\footnote{Si tratta di una sorta di ``teorema di Pitagora per triangoli qualunque'': infatti, se il trangolo è rettangolo in $O$, ovvero $\theta=\frac{\pi}{2}$, allora $\cos\theta=0$ e la formula si riduce a $\abs{\vec{PQ}}^2=\abs{OQ}+\abs{OQ}^2$, il classico teorema di Pitagora.}
+\begin{equation}
+  \label{eq:teopitapplicatinellospazio3}
+
+\end{equation}
 \end{document}

### 2024-03-17 Primo anno/algebra e geometria/algebra-e-geometria.tex
aggiunte

@@
   \label{eq:teopitapplicatinellospazio3}
-
+  \abs{\vec{PQ}}^2+\abs{OP}^2+\abs{OQ}^2-2\cos\theta\abs{OP}\cdot\abs{OQ}
 \end{equation}
+Ora, per la (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio2}), si ha $\abs{OP}=\sqrt{x_1^2+x_2^2+x_3^2}$ e $\abs{OQ}=\sqrt{y_1^2+y_2^2+y_3^2}$: per ricavare l'angolo $\theta$ tramte la formuala (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio3}) resta da calcolare la lunghezza $\abs{PQ}$.
+Dal momento che la formuala (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio2}) consente di calcolare la lunghezza solo dei vettori applicati in $O$, sarà possibile tracciare il seguente disegno
+\begin{figure}[ht!]
+  \centering
+  \resizebox{4cm}{!}{
+      \input{img/vettGeo15.tikz}
+    }
+  \caption{Triangolo OPQ e OQR}
+  \label{fig:triangoloOPQeOQR}
+\end{figure}\\
+Il vettore $\vec{OR}$ parallelo al segmento $PQ$ e avente la sua stessa lunghezza, ovvero $\abs{PQ}=\abs{\vec{OR}}$.\\
+Ora, essendo $\vec{OR}$ parallelo a $PQ$ e della stessa lunghezza, il quadrilattero di vertici $O,R,P,Q$ è un parallelogramma che ha $\vec{OR}$ e $\vec{OP}$ come lati e $\vec{OQ}$ come diagonale: quindi, dalla definizione di somma tra vettori applicati, si ha $\vec{OQ}=\vec{OR}+\vec{OP}$, ovvero $\vec{OR}=\vec{OQ}-\vec{OP}$.\\
+Per le proprietà telle coordinate viste nell'Osservazione \ref{oss:coordinate2}, le coordinate di $\vec{OR}=\vec{OQ}-\vec{OP}$ sono date dalle coordinate di $\vec{OQ}$ meno le coordinate di $\vec{OP}$, ovvero $(y_1-x_1,y_2-x_2,y_3-x_3)$, e quindi, dalla (\ref{eq:teoremadiPitapplicatoaAbsOP}) si ha finalmente
 \end{document}

### 2024-03-19 Primo anno/Fisica/formulario/formulario.tex
aggiornamento formulario
aggiornamento

@@
 
-\section{Moto circolare unicorme}
+\section{Moto circolare uniforme}
 \label{sec:motCircUni}
@@
 
+\section{Piano inclinato}
+\label{sec:pianoinclinato}
+
+\begin{multicols}{2}
+  \subsubsection{Accelerazione perpendicolare al piano}
+  \label{sec:accperpalpiano}
+  \begin{equation*}
+    a_y=0
+  \end{equation*}
+
+  \subsubsection{Accelerazione parallela al piano}
+  \label{sec:accparalpiano}
+  \begin{equation*}
+    a_x=g\cdot \sin(\alpha)
+  \end{equation*}
+  in cui $g$ è la forza di gravità, mentre, $\alpha$ è l'angolo del piano.
+
+  \subsubsection{Angolo d'altezza e lunghezza}
+  \label{sec:angolodaltelung}
+  \begin{equation*}
+    \sin(\alpha)=\frac{h}{l}
+  \end{equation*}
+
+  \subsubsection{Angolo da base e lunghezza}
+  \label{sec:angdabaseelungh}
+  \begin{equation*}
+    \cos(\alpha)=\frac{d}{l}
+  \end{equation*}
+
+  \subsubsection{Angolo d'altezza e base}
+  \label{sec:angdaltebase}
+  \begin{equation*}
+    \tan(\alpha)=\frac{h}{d}
+  \end{equation*}
+\end{multicols}
 \chapter{Dinamica}
@@
 
+\subsection{Ricavare pulsazione e tempo con formule inverse o da legge oraria, velocità o accelerazione}
+\label{sec:ricpulslegore}
+
+Conoscendo la posizione, è possibile esplicitare la sua funzione dopo di che ricavo il valore di $\omega \cdot \theta$ dividendo per l'ampiezza il modulo della posizione ($x$), quindi ottenuto $\omega\cdot t$ si svolge la funzione $\arccos$ o $\cos^{-1}$ del valore ottenuto precedentemente da qui si può ottenere l'angolo e da questo punto sarà possibile ricavare la pulsazione o il tempo.
+\begin{eqnarray}
+  \label{eq:ricpulslegore}
+  A\cos(\omega t)=\frac{x}{A} & \to \omega t=\arccos(\cos(\omega t))\\
+  \ t = \frac{\arccos(\cos(\omega t))}{\omega} & \omega=\frac{\arccos(\cos(\omega t))}{t} 
+\end{eqnarray}
 \subsection{Energia cinetica}
@@
 \end{equation}
-Valore massimo $k$: $\frac{1}{2}kA^2$
+Valore massimo $k$: $\frac{1}{2}kA^2$ -- ma $\omega=2\pi f$ può dipendere anche dalla frequenza quindi è calcolabile anche con la formula ripotata ad inizio riga.
 \begin{multicols}{2}
@@
   \label{eq:veldiprop}
-  V=\sqrt{\frac{B}{\sigma_0}
+  V=\sqrt{\frac{B}{\sigma_0}}
 \end{equation}
@@
   \end{equation*}
-\item[$\sigma_0=$] è la densità del fluido indisturbato
-\item[$B=$] 
-\end{description}
+\item[$\sigma_0=$] è la densità del fluido indisturbato;
+\item[$B=$] Modulo di compressione del corpo;
+\item[$\Delta P$=] variazione di pressione sul corpo.
+\end{description}
+
+\subsection{Equazione di un'onda sonora}
+\label{sec:ondson}
+
+\begin{equation}
+  \label{eq:ondson}
+  y=y_m\cos(kx-\omega t)
+\end{equation}
+\textit{$y$ è uno spostamento} \textsc{Longitudinale!} -- dove:
+\begin{eqnarray}
+  \label{eq:ondson2}
+  k=\frac{2\pi}{\lambda} & \omega = \frac{2\pi}{T}
+\end{eqnarray}
+\begin{nota}
+  l'onda di spostamento è sfasato di $90^o$ rispetto all'onda di pressione\\
+  dati un $t$ e una $x$:
+  \begin{center}
+    Spostamento massimo $\Leftrightarrow$ Pressione nulla
+  \end{center}
+\end{nota}
+
+\subsubsection{Variazione di pressione del mezzo (rispetto a un punto $P_0$)}
+\label{sec:vardipresdelmezzo}
+\begin{equation}
+  \label{eq:vardipresdelmezzo}
+  p=P\sin(kx-\omega t)
+\end{equation}
+dove $P$ è l'ampiezza di pressione:
+\begin{equation}
+  \label{eq:vardipresdelmezzo2}
+  P=k\sigma_0V^2y_m
+\end{equation}
 

### 2024-03-19 Primo anno/Fisica/formulario/formulario.tex
Aggiornamento formulario

@@
 \end{itemize}
-
+Mentre il sistem base del moto uniformemente accelerato è:
+\begin{equation}
+  \label{eq:motouniaccformbase}
+  \begin{cases}
+    v=v_i+a\Delta t\\
+    s=\frac{1}{2}a(\Delta t)^2+v_i\Delta t+s_i
+  \end{cases}
+\end{equation}
+o, in forma splicita
+\begin{equation}
+  \label{eq:motouniaccformbase2}
+  \begin{cases}
+    v=v_i+a(t-t_i)\\
+    s=\frac{1}{2}a(t-t_i)^2+v_i(t-t_i)+s_i
+  \end{cases}
+\end{equation}
 \subsection{Segmento percorso $s$ dopo il tempo $t$}
@@
 
+\subsection{Velocità}
+\label{sec:velmotouniformacc}
+\begin{eqnarray}
+  \label{eq:velmotouniformacc}
+  v=v_i+a(t-t_i)
+\end{eqnarray}
+
+\begin{description}
+\item[$v_i=$] velocità iniziale;
+\item[$t_i=$] Tempo iniziale;
+\item[$a=$] Accelerazione.
+\end{description}
+
+\subsection{Equazione senza il tempo}
+\label{sec:eqsenzailtempo}
+
+\begin{equation}
+  \label{eq:eqsenzailtempo}
+  v^2=v_0^2+2a(s-s_0)
+\end{equation}
 \subsection{Corpo che cade}
@@
   \begin{equation*}
-    T=\frac{2\pi}{\omega} = 2\pi\sqrt{\frac{m}{k}}
+    T=\frac{2\pi}{\omega} = 2\pi\sqrt{\frac{m}{k}} \text{ Oppure } T=\frac{1}{f}
   \end{equation*}
@@
 \end{multicols}
-Queste definizioni vengono dallàequazione differenziale.
-
+Queste definizioni vengono dall'equazione differenziale.
+
+\subsubsection{Pulsazione}
+\label{sec:pulsazione}
+
+\begin{defi}
+  La pulsazione in Fisica è una grandezza che misura la velocità con cui viene effettuata l'oscillazione completa.
+\end{defi}
+\begin{eqnarray}
+  \label{eq:pulsazione}
+  \omega=\frac{2\pi}{T}; \omega=2\pi f
+\end{eqnarray}
 \subsection{Velocità nel moto armonico}
@@
 
+\subsection{Velocità e Accelerazione massima}
+\label{sec:velAccmass}
+
+\begin{eqnarray}
+  \label{eq:velAccmassArm}
+  v_{max}=\omega A & a_{max}=A\omega^2
+\end{eqnarray}
 \subsection{Ricavare pulsazione e tempo con formule inverse o da legge oraria, velocità o accelerazione}

### 2024-03-23 Primo anno/algebra e geometria/algebra-e-geometria.tex
aggiornamento algebra

@@
 Per le proprietà telle coordinate viste nell'Osservazione \ref{oss:coordinate2}, le coordinate di $\vec{OR}=\vec{OQ}-\vec{OP}$ sono date dalle coordinate di $\vec{OQ}$ meno le coordinate di $\vec{OP}$, ovvero $(y_1-x_1,y_2-x_2,y_3-x_3)$, e quindi, dalla (\ref{eq:teoremadiPitapplicatoaAbsOP}) si ha finalmente
+\begin{equation}
+  \label{eq:teopitapplicatinellospazio3}
+  \abs{PQ}=\abs{\vec{OR}}=\sqrt{(y_1-x_1)^2+(y_2-x_2)^2+(y_3-x_3)^2}
+\end{equation}
+La formula (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio2}) diventa allora
+\begin{equation}
+  \label{eq:teopitapplicatinellospazio4}
+  \begin{matrix}
+    (y_1-x_1)^2+(y_2-x_2)^2+(y_3-x_3)^2=y^2_1-x^2_1+y^2_2-x^2_2+y^2_3-x^2_3\\
+    -2\cos\theta\sqrt{x^2_1+x^2_2+x^2_3}\cdot\sqrt{y^2_1+y^2_2+y^2_3}
+  \end{matrix}  
+\end{equation}
+Poiché il primo membro, per la formula del quadrato di binomio\footnote{Lo sviluppo del quadrato di binomio è $(a\pm{}b)^2=a^2+b^2\pm2ab$}, è uguale a
+\begin{equation*}
+  x^2_1+y^2_1-2x_1y_1+x^2_2+y^2_2-2x_2y_2+x^2_3+y^2_3-2x_3y_3
+\end{equation*}
+semplificando con i quadrati a secondo membro rimane:
+\begin{equation}
+  \label{eq:teopitapplicatinellospazio5}
+  -2x_1y_1+-2x_2y_2-2x_3y_3=-2\cos\theta\sqrt{x^2_1+x^2_2+x^2_3}\cdot\sqrt{y^2_1+y^2_2+y^2_3}
+\end{equation}
+ovvero, ricavando $\cos\theta$,
+\begin{equation}
+  \label{eq:teopitapplicatinellospazio6}
+  \cos\theta = \frac{x_1y_1+x_2y_2+x_3y_3}{\sqrt{x^2_1+x^2_2+x^2_3}\cdot\sqrt{y^2_1+y^2_2+y^2_3}}
+\end{equation} 
+che è finalmente la formula cercata che esprime l'angolo tra due vettori in funzione delle loro coordinate rispetto alla base data.\\
+Con un calcolo analogo nel piano (dove non cambia nulla delle costruzioni fatte e dei passaggi svolti, salvo il fatto che abbiamo due coordinate anziché tre) si ottiene la formula analoga
+\begin{equation}
+  \label{eq:teopitapplicatinellospazio7}
+  \cos\theta = \frac{x_1y_1+x_2y_2}{\sqrt{x^2_1+x^2_2}\cdot\sqrt{y^2_1+y^2_2}}
+\end{equation}
+\begin{oss}
+  \label{oss:teopitapplicatinellospazio}
+  Una volta ricavato il valore del coseno dell'angolo mediante la formula (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio5}) [la (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio7}) nel caso del piano], all'interno dell'intervallo $\left[0,2\pi\right]$ avremo in generale \textit{due} possibili valori di $\theta$ corrispondenti: ad esempio, se $\cos\theta=\frac{1}{2}$ allora $\theta=\frac{\pi}{3}$ oppure $\theta=2\pi -\frac{\pi}{3}=\frac{5}{3}\pi$.
+Questo riflette il fatto geometroco ovvio, illutrato dall'immagine
+  \begin{figure}[ht!]
+    \centering
+    \resizebox{3cm}{!}{
+      \input{img/vettGeo16.tikz}
+    }
+    \caption{Angolo $\theta$ in base al suo valore}
+    \label{fig:angolotheta}
+  \end{figure}\\
+  che due vettori individuano due angoli, uno minore o uguale a $\pi$ e un altro maggiore o uguale a $\pi$.
+Per risolvere questa ambiguità, quando si parla di angolo tracciare due vettori d'ora in poi verrà inteso quello minore o uguale di $\pi$ (il cosiddetto \textit{angolo convesso}).
+\end{oss}
+\begin{es}
+  Considerando ad esempio i vettori $\vec{OP}$ e $\vec{OQ}$ che rispetto a una terna ortonormale $\vec{OP}_1,\vec{OP}_2,\vec{OP}_3$ hanno coordintate rispettivamente (1,0,1) e (1,-1,0) (in base alla definizione di coordinate, sono quindi $\vec{OP}=1\vec{OP}_1+0\vec{OP}_2+1\vec{OP}_3=\vec{OP}_1+\vec{OP}_3$ e $\vec{OQ}=1\vec{OP}_1+(-1)\vec{OP}_2+0\vec{OP}_3=\vec{OP}_1-\vec{OP}_2$).
+Allora l'angolo tra $\vec{OP}$ e $\vec{OQ}$, in base alla formula (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio5}), è dato da
+  \begin{equation*}
+   \cos \theta=\frac{1\cdot1+0\cdot(-1)+1\cdot 0}{\sqrt{1^2+0^2+1^2}\cdot\sqrt{1^2+(-1)^2+0^2}}
+  \end{equation*}
+ \end{es}
 \end{document}

### 2024-03-23 Primo anno/algebra e geometria/algebra-e-geometria.tex
aggiornamento appunti geometria

@@
   \label{oss:teopitapplicatinellospazio}
-  Una volta ricavato il valore del coseno dell'angolo mediante la formula (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio5}) [la (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio7}) nel caso del piano], all'interno dell'intervallo $\left[0,2\pi\right]$ avremo in generale \textit{due} possibili valori di $\theta$ corrispondenti: ad esempio, se $\cos\theta=\frac{1}{2}$ allora $\theta=\frac{\pi}{3}$ oppure $\theta=2\pi -\frac{\pi}{3}=\frac{5}{3}\pi$.
+  Una volta ricavato il valore del coseno dell'angolo mediante la formula (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio6}) [la (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio7}) nel caso del piano], all'interno dell'intervallo $\left[0,2\pi\right]$ avremo in generale \textit{due} possibili valori di $\theta$ corrispondenti: ad esempio, se $\cos\theta=\frac{1}{2}$ allora $\theta=\frac{\pi}{3}$ oppure $\theta=2\pi -\frac{\pi}{3}=\frac{5}{3}\pi$.
 Questo riflette il fatto geometroco ovvio, illutrato dall'immagine
@@
   \begin{equation*}
-   \cos \theta=\frac{1\cdot1+0\cdot(-1)+1\cdot 0}{\sqrt{1^2+0^2+1^2}\cdot\sqrt{1^2+(-1)^2+0^2}}
+   \cos \theta=\frac{1\cdot1+0\cdot(-1)+1\cdot 0}{\sqrt{1^2+0^2+1^2}\cdot\sqrt{1^2+(-1)^2+0^2}}=\frac{1}{\sqrt{2}\sqrt{2}}=\frac{1}{2}
+  \end{equation*}
+  ovvero, dalla trigonometria, $\theta=\frac{\pi}{3}$ (in gradi, $60^o$)\\
+  Le formule (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio6}) e (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio7}) ci forniscono anche un criterioper verificare in coordinate se due vettori sono perpendicolari: infati, l'angolo $\theta$ è $\frac{\pi}{2}$ (ovvero 90 gradi) se e solo se $\cos\theta =0$, il che può essere vero solo se i numeratori della  (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio6}) e della (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio7}) sono nulli.\\
+  Ad esempio, nello spazio, abbiamo che due vettori $\vec{OP}\equiv(x_1,x_2,x_3)$ e $\vec{OQ}\equiv(y_1,y_2,y_3)$ sono perpendicolari se e solo se si verifica
+  \begin{equation}
+    \label{eq:teopitapplicatinellospazio8}
+    x_1y_1+x_2y_2+x_3y_3=0
+  \end{equation}
+  Ad esempio, i due vettori di coordinate (1,2,1) e (3,1,-5) sono perpendicolari in quanto
+  \begin{equation*}
+    1\cdot 2+2\cdot 1+1\cdot (-5)=3+2-5=0
   \end{equation*}
 \end{es}
+\begin{oss}
+  \label{oss:teopitapplicatinellospazio2}
+  In base al criterio (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio8}), il vettore nullo $\vec{OO}$ risulta essere perpendicolare a qualunque altro vettore $\vec{OP}$, in quanto le sue coordinate sono $(0,0,0)$ e, qualunque siano le cordinate $(x_1,x_2,x_3)$ di $\vec{OP}$ si ottiene $x_1\cdot0+x_2\cdot 0+ x_3\cdot 0=0$.\\
+  Tuttavia, si noti che le formule (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio6}) e (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio7}) sono applicabili per calcolrare un angolo solo se nessuno dei vettori è nulla, altrimenti una delle due radici a denominatore verrebbe $\sqrt{0^2+0^2+0^2}=0$, e come è noto non è possibile dividere per zero.\\
+  Il numeratore che compare nella (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio6}), o nella (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio7}) nel caso del piano, può essere interpretato come una nuova operazione, una sorta di prodotto che date due terne (due coppie nel caso del piano) di numero reali, dà come risultato un numero reale: si denota $x=(x_1,x_2,x_3)$ e $y=(y_1,y_2,y_3)$\footnote{nel caso del piano, $x=(x_1,x_2)$ e $y=(y_1,y_2)$}, è possibile porre:
+  \begin{equation}
+    \label{eq:teopitapplicatinellospazio9}
+    x\cdot y:=x_1y_1+x_2y_2+x_3y_3
+  \end{equation}
+  mentre, nel caso del piano sarà:
+  \begin{equation*}
+    x\cdot y:=x_1y_1+x_2y_2
+  \end{equation*}
+  La (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio9}) è un esempio di \textit{prodotto scalare}, una nozione che vedremo più in generale in una dei prossimi capitoli (il nome viene dal fatto che si tratta di un'operazione il cui risultato è un numero reale, e come detto sopra nel contesto dei vettori i numeri reali si chiamano anche scalari).\\
+  Si noti che anche le formule (\ref{eq:teoremadiPitapplicatoaAbsOP}) e (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio}) per calcolare in coordinate della lunghezza di un vettore (rispettivamente nel piano e nello spazio) possono essere espresse in termini del prodotto scalare: infatti, ad esempio per la (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio2}) si ha, facendo riferimento alla (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio9}),
+  \begin{equation*}
+    \sqrt{x_1^2+x_2^2+x_3^2}=\sqrt{x_1\cdot x_1+x_2\cdot x_2+x_3\cdot x_3}=\sqrt{x\cdot x}
+  \end{equation*}
+\end{oss}
+Il prodotto scalre rappresenta qundi una sorta di ``strumento di misura'' tramite il quale si esprimono le misure della lunghezza e degli angoli tra vettori quando si lavora in coordinate: quindi, per manipolare espressioni che riquardano lunquezza e angolo e, come verrà fatto in capitoli successivi, ricavare le formule che coinvolgono in qualche modo queste nozioni (ad esempio, riflessioni, proiezioni ortogonali, etc.) è necessario conoscerne le proprietà algebriche.\\
+Le proprietà più importanti, limitando al cso di $\mathds{R}^3$ (tali proprietà saranno valide anche nel caso di $\mathds{R}^2$, dove si ricavano nello stesso modo e l'unica differenza è che nelle formule non compare la terza componente)
+\begin{enumerate}
+\item Il prodotto scalare gode della proprietà commutativa: infatti, si verifica immediatamente che
+  \begin{equation*}
+    x\cdot y:=x_1y_1+x_2y_2+x_3y_3=y_1x_1+y_2x_2+y_3x_3=y\cdot x
+  \end{equation*}
+\item Come visto nel pagrafo precedente che se due vettori geometrici $\vec{OP}$ e $\vec{OQ}$ nello spazio hanno coordinate date rispettivamente da due terne $x=(x_1,x_2,x_3)$ e $y=(y_1,y_2,y_3)$, allora la loro somma $\vec{OP}+\vec{OQ}$ ha coordinate dalla terna $(x_1+y_1,x_2+y_2,x_3+y_3)$ che si ottiene sommando le rispettive componenti delle due terne: questo definisce un'operazione di somma tra le $x$ e $y$, che prodotto scalare gode delle proprietà distributiva rispetto rispetto a tale somma, ovvero date tre terne $x=(x_1,x_2,x_3),y=(y_1,y_2,y_3),z=(z_1,z_2,z_3)$ valgono le
+  \begin{eqnarray}
+    \label{eq:teopitapplicatinellospazio10}
+    x\cdot (y+z)=x\cdot y+x\cdot z, & (x+y)\cdot z=x\cdot z+y\cdot z
+  \end{eqnarray}
+  rispettivamente proprietà distributiva a destra e a sinistra.\\
+  Infatti, essendo $y+z=(y_1+z_1,y_2+z_2, y_3+z_3)$, dalla (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio9}) si ha
+  \begin{equation*}
+    x\cdot (y+z)=x_1(y_1+z_1)+x_2(y_2+z_2)+x_3(y_3+z_3)=
+  \end{equation*}
+  usando per ciascuno dei tre addendi la proprietà distributiva del prodotto di numeri reali rispetto alla somma
+  \begin{equation*}
+    \begin{matrix}
+      =x_1y_1+x_1z_1+x_2y_2+x_2z_2+x_3y_3+x_3z_3=x_1y_1+x_2y_2+x_3y_3+x_1z_1+x_2z_2+x_3z_3=\\
+      x\cdot y+x\cdot z
+    \end{matrix}
+  \end{equation*}
+  come si voleva.\\
+  Allo stesso modo (omettiamo quindi i dettagli) si verifica che vale anche la proprietà distributiva a sinistra, ovvero la seconda delle (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio10}).
+\item Visto nel paragrafo precedente che se un vettore geometrico $\vec{OP}$ nello spazio ha coordinate date dalla terna $x=(x_1,x_2,x_3)$, allora il prodotto $c\vec{OP}$ del vettore per un numero $c\in \mathds{R}$ ha coordinate date della terna $x$ per $c$: posto $cx=(cx_1,cx_2,cx_3)$, ci chiediamo come si comporta il prodotto scalare rispetto a questa operazione (che quindi non è nient'altro per un vettore), ovvero cosa se date due terne $x=(x_1,x_2,x_3)$ e $y=(y_1,y_2,y_3)$ e un numero $c\in \mathds{R}$ eseguiamo i prodotti scalare $(cx)\cdot y$ oppure $x\cdot (cx)$.
+Si verifica facilmente che si ha
+  \begin{eqnarray}
+    \label{eq:teopitapplicatinellospazio11}
+    (cx)\cdot y=c(x\cdot y), & x\cdot (cy)=c(x\cdot y)
+  \end{eqnarray}
+  Infatti, essendo $cx=(cx_1,cx_2,cx_3)$, per la (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio9}) si ha
+  \begin{equation*}
+    (cx)\cdot y=cx_1y_1+cx_2y_2+cx_3y_3=
+  \end{equation*}
+  mettendo in evidenza $c$ che compare in tutti e tre gli addendi
+  \begin{equation*}
+    =c(x_1y_1+x_2y_2+x_3y_3)=c(x\cdot y)
+  \end{equation*}
+  come volevamo. Allo stesso modo (omettiamo quindi i dettagli) si verifica la seconda delle (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio11}).
+\end{enumerate}
+Vediamo ora che in $\mathds{R}^3$ è possibile introdurre anche un'altra operazione molto utile in geometria ma anche in altre ma anche in altre applicazioni (soprattutto in fisica), il \textit{prodotto vettoriale}, che date due terne di numeri reali dà come risultato non uno scalare (come nel caso del prodotto scalare) ma una nuova terna (che rappresenta in cordinate un nuovo vettore, da cui il nome).
+La definizione è la seguente: se $x=(x_1,x_2,x_3)$ e $y=(y_1,y_2,y_3)$ allora si pone
+\begin{equation}
+  \label{eq:teopitapplicatinellospazio12}
+  x\wedge y := (x_2y_3-x_3y_2,x_2y_1-x_1y_3,x_1y_2-x_2y_1)
+\end{equation}
+Ad esempio, se $x=(1,2,3)$ e $y=(2,5,-1)$ si ha
+\begin{equation*}
+  x\wedge y := (2\cdot (-1)-3\cdot 5, 3\cdot 2-1,1\cdot 5-2\cdot 2) = (-17,7,1)
+\end{equation*}
+Il motivo di questa particolare definizione è che si vuole che la terna $x \wedge y$ rappresenti (in coordinate rispetto a una base ortonormale) un vettore che è perpendicolare sia al vettore rappresentato da $x$ che a quello rappresentato da $y$.\\
+Per verificare che effevamente è così, basta usare il criterio di perpendicolarità visto nella (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio8}), cioè moltiplicare le rispettive componenti di $x$ e $x\wedge y$ (la prima con la prima, la seconda con la seconda, la terza con la terza) e sommare:
+\begin{eqnarray*}
+  x_1(x_2y_3-x_3y_2)+x_2(x_3y_1-x_1y_3)+x_3(x_1y_2-x_2y_1)=\\
+  x_1x_2y_3-x_1x_3y_2-x_2x_1y_3+x_3x_1y_2-x_3x_2y_1=0
+\end{eqnarray*}
+in quanto come si vede facilmente tutti i termini si semplificano.\\
+Analogamente, per verificare che anche il vettore di coordiante $y$ è perpendicolare al vettore rappresentato dal prodotto vettoriale $x\wedge y$:
+\begin{eqnarray*}
+  y_1(x_2y_3-x_3y_2)+y_2(x_3y_1-x_1y_3)+y_3(x_1y_2-x_2y_1)=\\
+  y_1x_2y_3-y_1x_3y_2-y_2x_1y_3+y_3x_1y_2-y_3x_2y_1=0
+\end{eqnarray*}
+come si voleva.\\
+Come abbiamo già fatto per il prodotto scalare, vediamo le più importanti proprietà algebriche dell'operazione di prodotto vettoriale: iniziamo con il segnalare subito che esso \textit{non} è commutativo, ma si ha
+\begin{equation*}
+  x\wedge y=-y\wedge x
+\end{equation*}
+ovvero quando combiamo l'ordine dei fattori il risultato cambia di segno (ovvero otteniamo una terna con le componenti di segno opposto).
+Ad esempio, per i due vettori $x=(1,2,3)$ e $y=(2,5,-1)$ per cui sopra abbiamo già calcolato $x\wedge y=(-17,7,1)$, si ha
+\begin{equation*}
+  y\wedge x=(5\cdot 3+(-1)\cdot 2, -1\cdot 3, 2\cdot 3-5\cdot 1)=(17, -7, -1).
+\end{equation*}
+Ancora, nella manipolazione di espressioni e formule che coinvolgono il prodotto vettoriale è necessario fare attenzione al fatto che esso \textit{non} è neanche associativo, cioè in generale si ha
+\begin{equation*}
+  x\wedge (y\wedge z)\neq (x\wedge y) \wedge z
+\end{equation*}
+Ad esempio, se prendiamo $x=(1,0,0)$ e $y=z=(0,1,0)$, si vede facilmente che $x\wedge y = (0,0,1)$ e $(x\wedge y) \wedge z=(-1,0,0)$, mentre dall'altra si ha $y\wedge z=(0,0,0)$ e $x\wedge (y\wedge z)=(0,0,0)$.\\
+Ancora, esattamente come abbiamo fatto nella (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio10}) per il prodotto scalare, 
 \end{document}

### 2024-03-23 Primo anno/algebra e geometria/algebra-e-geometria.tex
modifica

@@
 \label{sec:pref}
-
-Questo documento è soggetto alla proprietà di Nicola Ferru Aka NFVblog, il materiale è stato preso dalle lezioni di Geometria e algebra, le modalità di utilizzo e distribuzione sono scritte nel file \href{https://github.com/NF02/Appunti-universita/blob/main/LICENSE}{LICENSE}.
+Le modalità di utilizzo e distribuzione sono scritte nel file \href{https://github.com/NF02/Appunti-universita/blob/main/LICENSE}{LICENSE}.
 \input{pag/vettcoordegeo.tex}

### 2024-03-31 Primo anno/algebra e geometria/algebra-e-geometria.tex
aggiornamento

@@
 Ad esempio, se prendiamo $x=(1,0,0)$ e $y=z=(0,1,0)$, si vede facilmente che $x\wedge y = (0,0,1)$ e $(x\wedge y) \wedge z=(-1,0,0)$, mentre dall'altra si ha $y\wedge z=(0,0,0)$ e $x\wedge (y\wedge z)=(0,0,0)$.\\
-Ancora, esattamente come abbiamo fatto nella (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio10}) per il prodotto scalare, 
+Ancora, esattamente come abbiamo fatto nella (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio10}) per il prodotto scalare, verifichiamo che anche il prodotto vettoriale gode di proprietà distributiva (\textit{sia a destra che a sinistra}) rispetto alla somma di terne definite $x+y=(x_1+y_1,x_2+y_2x_3+y_3)$, ovvero
+\begin{eqnarray}
+  \label{eq:teopitapplicatinellospazio13}
+  x\wedge (y+z)=x\wedge y +x \wedge z, & (x+y)\wedge z= x\wedge z+y\wedge z
+\end{eqnarray}
+Ad esempio, verificando la prima (la seconda è analoga): essendo $y+x=(y_1+z_1,y_2+z_2,y_3+z_3)$, per definizione di prodotto vettoriale si ha
+\begin{eqnarray*}
+  x\wedge (y+z)= [x_2\cdot(y_3+z_3)-x_3\cdot(y_2+z_2),x_3\cdot(y_1+z_1)
+  -x_1\cdot (y_3+z_3),x_1\cdot(y_2+z_2)\\-x_2(y_1+z_1)]=
+\end{eqnarray*}
+Svolgendo i calcoli per ognuna delle tre componenti
+\begin{eqnarray*}
+  =(x_2y_3+x_2z_3-x_3y_2-x_3z_2,x_3y_!+x_2z_1-x_1y_3-x_1z_3, x_1y_2+x_1z_2-x_2y_1-x_2z_1)=\\
+  (x_2y_3-x_3y_2,x_3y_1-x_1y_3,x_1y_2-x_2y_1)+(x_2z_3-x_3z_2,x_3z_1-x_1z_3,x_1z_2-x_2z_1)
+\end{eqnarray*}
+ovvero proprio $x\wedge y+x\wedge z$, come voluto. Infine, si verifica che vale un'analoga della (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio11}) anche per il prodotto vettoriale, ovvero
+\begin{eqnarray}
+  \label{eq:teopitapplicatinellospazio14}
+  x\wedge (cy)=c(x\wedge y), & (cx)\wedge y =c(x\wedge y)
+\end{eqnarray}
+Ad esempio, si verifica la prima (la seconda è analoga): essendo $cy=(cy_!,cy_2,cy_3)$, per definizione di prodotto vettoriale si ha
+\begin{eqnarray*}
+  x\wedge (cy)=(x_2(cy_3)-x_3(cy_2),x_3(cy_1)-x_1(cy_3),x_1(cy_2)-x_2(cy_1))=
+\end{eqnarray*}
+mettendo in evidenza il $c$ in ognuna delle componenti
+\begin{eqnarray*}
+  =(c(x_2y_3-x_3y_2),c(x_3y_1-x_1y_3),c(x_1y_2-x_2y_1))=
+\end{eqnarray*}
+ovvero proprio $c(x\wedge y)$, come voluto.\\
+È stato detto che il prodotto vettoriale $v \wedge y$ di due terne $x,y\in \mathds{R}^3$ dà le coordinate di un vettore perpendicolare a entrambi i vettori rappresentati da $x$ e da $y$, e che quindi trova sulla retta rappresentata nella figura seguente:
+  \begin{figure}[ht!]
+    \centering
+    \resizebox{5cm}{!}{
+      \input{img/vettGeo17.tikz}
+    }
+    \caption{Prodotto vettoriale  $v \wedge y$}
+    \label{fig:prodvectvwedgey}
+  \end{figure}\\
+  Conoscendo quindi la direzione di tale vettore, per determinarlo completamente bisogna trovarne lunghezza e verso.\\
+  Per quello che riguarda la lunghezza, per calcolarla basterà utilizzare la formula (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio}). In base a tale formula e alla (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio12}), si ha
+  \begin{eqnarray*}
+    \abs{x\wedge y}^2=(x_2y_3-x_3y_2)^2+(x_3y_1-x_1y_3)^2+(x_1y_2-x_2y_1)^2
+  \end{eqnarray*}
+Svolgendo i conti (omettendo i passaggi), non è difficile vedere che tale espressione è uguale a
+  \begin{eqnarray*}
+    (x_1^2+x_2^2+x_3^2)(y_1^2+y_2^2+y_3^2)-(x_1y_1+x_2y_2+x_3y_3)^2
+  \end{eqnarray*}
+  ovvero, ricordando la notazione di prodotto scalare introdotta nella (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio9})
+  \begin{eqnarray*}
+    \abs{x}^2\cdot\abs{y}^2-(x\cdot y)^2
+  \end{eqnarray*}
+  Riscrivendo questa espressione come\footnote{Supponendo che sia $x$ che $y$ siano diverse dalla terna nulla (0,0,0), altrimenti non potrebbe porre $\abs{x}^2=x_1^2+x_2^2+x_3^2$ o $\abs{y}^2=y_1^2+y_2^2+y_3^2$ a denominatore.
+Del rsto, se $x$ o $y$ fossero uguali alla terna nulla, il problema di calcolare la lughezza di $x\wedge y$ non si porrebbe perché in quel caso dalla definizione di prodotto vettoriale si vedrebbe subito che anche $x\wedge y$ sarebbe la terna nulla, e quindi la lunghezza del vettore corrispondente sarebbe zero.}
+  \begin{eqnarray*}
+    \abs{x}^2\cdot\abs{y}^2\left(1-\frac{(x\cdot y)^2}{\abs{x}^2\cdot\abs{y}^2}\right)
+  \end{eqnarray*}
+  e ricordando che in alla (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio6}) si ha $\cos\theta=\frac{x\cdot y}{\abs{x}\cdot\abs{y}}$ (dove $\theta$ è l'angolo formato dai vettori rappresentati da $x$ e $y$) concludendo che
+  \begin{eqnarray*}
+    \abs{x\wedge y}^2=\abs{x}^2\cdot\abs{y}^2(1-\cos^2\theta)=\abs{x}^2\cdot\abs{y}^2\sin^2\theta
+  \end{eqnarray*}
+  (dove viene utilizzata l'identità trigonometrica $\cos^2\theta+\sin^2\theta=1$), ovvero, estraendo la radice a entrambi i membri,
+  \begin{eqnarray}
+    \label{eq:teopitapplicatinellospazio15}
+    \abs{x\wedge y}=\abs{x}\cdot\abs{y}\sin\theta
+  \end{eqnarray}
+  che è finalmente una formula semplice per la lunghezza vettoriale rappresentato in coordinate da $x\wedge y$, in funzione della lunghezza $\abs{x}$ del vettore rappresentato da $x$, della lunghezza $\abs{y}$ del vettore rappresentato da $y$ e dell'angolo $\theta$ formato da questi due vettori\footnote{Si noti che estraendo la radice è stato scritto $\sin\theta$, invece del vettore assoluto $\abs{\sin\theta}$ perché, supponendo che $\theta$ rappresenti l'angolo convesso tra i due vettori (si veda l'Osservazione \ref{oss:teopitapplicatinellospazio}), vale $\theta\in [0,\pi]$ e quindi $\sin \theta\leq 0$.}.\\ale formula dice ad esempio che $\abs{x\wedge y}=0$ (ovvero $x\wedge y=(0,0,0)$ rappresenta il vettore nullo $\vec{OO}$) esattamente quando $\sin\theta=0$ ovvero, come dice la trigonometria, quando $\theta=0$ o $\theta=\pi$ (180 gradi).
+Come si vede nella figura seguente
+  \begin{figure}[ht!]
+    \centering
+    \resizebox{5cm}{!}{
+      \input{img/vettGeo18.tikz}
+    }
+    \caption{Caso in cui $\theta=0$ e il caso in cui l'angolo $\theta = \pi$}
+    \label{fig:theta0thetapi}
+  \end{figure}\\
+  questo equivale a dire che i vettori sono allineati. In altre parole, si deduce che $x\wedge y= (0,0,0)$ solo quando le terne $x$ e $y$ sono una multipla dell'altra (ovvero proporzionali).\\
+  Conoscendo direttamente e lunghezza del vettore rappresentato da $x\wedge y$, per il verso sono possibili solo due possibilità:
+  \begin{figure}[ht!]
+    \centering
+    \resizebox{5cm}{!}{
+      \input{img/vettGeo19.tikz}
+    }
+    \caption{Vettore $OQ$ e $OP$ parallele ad $x$ e $y$}
+    \label{fig:oqopparassinellospazio}
+  \end{figure}\\
+  In realtà il verso del vettore rappresentato da $x\wedge y$ non è determinabile in modo univoco, ma dipende da quale base ortonormale è stato scelto per tradurre i vettori in coordinate.
+
+\section{Spazi vettoriali}
+\label{sec:spazivect}
+
+Come visto, i vettori geometrici sono degli oggetti che possono essere sommati tra loro e moltiplicati per un numero reale, ed è usando queste operazioni e le proprietà (\ref{eq:sommaassociativa})-(\ref{eq:prodottoconduenumerirealiperunnumeroreale}) che esse soddisfano che siano riusciti a introdurre importanti concetti, come quello di coordinate, ricavandone importanti proprietà.\\
+Il fatto notevole è che in matematica e nelle sue applicazioni esistono molti altri insiemi, composti da elementi di natura molto diversa dai vettori geometrici, che si comportano tuttavia in modo analogo a questi ultimi, ovvero che possono essere in un certo senso sommati tra loro e moltiplicati per un numero reale, e che soddisfano proprietà analoghe a quelle viste nelle (\ref{eq:sommaassociativa})-(\ref{eq:prodottoconduenumerirealiperunnumeroreale}).\\
+Ad esempio, si consideri l'insieme di tutte le funzioni $f:\mathds{R}\to \mathds{R}$: chiaramente, due funzioni possono essere sommate tra loro per ottenere una nuova funzione (es.
+se $f(x)=x^2$, e $g(x)=e^x$, la funzione che a ogni $x\in \mathds{R}$ associa $x^2+e^x$ costituisce una nuova funzione, che può essere pensata come la somma $f+g$), e una funzione può essere moltiplicata per un numero reale per ottenere una nuova funzione (ad esempio, data $f(x)=x^2$, la funzione che a ogni $x\in \mathds{R}$ associa $2x^2$ può essere pensata come la funzione $2f$).\\
+Queste operazioni, come è facile verificare, soddisfano le proprietà analoghe alle (\ref{eq:sommaassociativa})-(\ref{eq:prodottoconduenumerirealiperunnumeroreale}) viste per i vettori geometrici: ad esempio, è chiaro che la somma di funzioni gode della proprietà communitativa (facendo riferimento all'esempio di sopra, $x^2+e^x=e^x+x^2$); o ancora, per quello che riguarda la proprietà (\ref{eq:sommaelementoneutro}), esiste una funzione che funge da elemento neutro per la somma (la funzione costante uguale a zero) e così via per tutte le altre proprità.\\
+Un altro esempio di insieme che si comporta in modo analogo ai vettori geometrici, che è di fondamentale importanza in matematica e come si vedrà in particolare in questo corso, è quello dell'\textit{insieme delle n-uple di numeri reali.}\\
+Dato un numero naturale positivo $n$, una $n$-uple $(x_1,x_2,\dots,x_n)$ è una sequenza ordinata di $n$ numero reali $x_1,x_2,x_n\in\mathds{R}$: ad esempio, per $n=2$ e $n=3$ si ottengono rispettivamente le coppie $(x_1,x_2)$ e le terne $(x_1,x_2,x_3)$, che abbiamo già introdotto parlando di coordinate di vettori geometrici già introdotto parlando di coordinate di vettori geometrici nel piano o nello spazio tridimensionale.
+Lungi dal rappresentare una generalizzazione astratta delle coppie o delle terne senza più significato concreto o utilità, le $n$-uple possono modellizzare oggetti e situazioni ``reali'' le più diverse tra loro: ad esempio, in fisica ogni evento dello spaziotempo è rappresentato da una 4-upla $(x_1,x_2,x_3,x_4)$, dove le prime tra componenti $x_1,x_2,x_3$ sono le coordinate del punto in cui avviene l'evento e l'ultima componete $x_4$ ci dice in quale istante di tempo esso avviene; ancora, la configurazione di un braccio meccanico con $n$ giunture può essere rappresentata da un $n$-upla in cui ogni componente ci dice l'angolo che formano i bracci nella giuntura corrispondente; oppure, se si avesse un mercato composto da 10 merci, la situazione dei prezzi in quel mercato può essere rappresentata da una 10-upla $(x_1,x_2,\dots,x_{10})$ in cui ciascuna componente indica il prezzo della merce corrispondente ($x_1$ della prima merce, $x_2$ della seconda, e così via).\\
+Ora, sull'insieme delle $n$-uple di numeri reali, che si denota $\mathds{R}^n$, si può definire un'operazione di somma tra due $n$-uple $(x_1,x_2,\dots, x_n)$, $(y_1,y_2,\dots, y_n)$ sommando componente per componente
+\begin{eqnarray}
+  \label{eq:spaziovect1}
+  (x_1,x_2,\dots, x_n)+(y_1,y_2,\dots, y_n):=(x_1+y_1,x_2,\dots,x_n+y_n)
+\end{eqnarray}
+e un'operazione di prodotto di un numero reale $c\in \mathds{R}$ per una $n$-upla $(x_1,x_2,\dots, x_n)$ moltiplicando per $c$ tutte le componenti della $n$-upla:
+\begin{eqnarray}
+  \label{eq:spaziovect2}
+  c(x_1,x_2,\dots, x_n):=(cx_1,cx_2,\dots, cx_n)
+\end{eqnarray}
+nel caso delle coppie o delle terne, queste due operazioni sono proprio quelle che traducono in coordinate, come affermano la Proposizione \ref{prop:coordinate1} e l'Osservazione \ref{oss:coordinate2}, la somma e il prodotto per uno scalare di vettori geometrici.\\
+Come è facile vedere, queste due operazioni verificano proprietà analoghe alle proprietà (\ref{eq:sommaassociativa})-(\ref{eq:prodottoconduenumerirealiperunnumeroreale}) che hanno somma e prodotto per un numero reale dei vettori geometrici.
+Ad esempio, sempre in riferimento alla proprietà (\ref{eq:sommaelementoneutro}), la n-upla che funge da elemento neutro per la somma è la $n$-upla $(0,0,\dots, 0)$ che ha tutte le componenti nulle, in quanto chiaramente
+\begin{eqnarray}
+  \label{eq:spaziovect3}
+  (x_!,x_2,\dots, x_n)+(0,0,\dots,0)=(x_1+0,x_2+0,\dots,x_n+0)=(x_1,x_2,\dots,x_n).
+\end{eqnarray}
+In altre parole, la $n$-upla $(0,0,\dots,0)$ ha in $\mathds{R}^n$ lo stesso ruolo che il vettore $\vec{OO}$ ha nell'insieme dei vettori applicati o la funzione costante uguale a zero nell'insieme delle funzioni.\\
+Queste analogie suggeriscono che si può dare una definizione generale, astratta, che comprenda come casi particolari gli esempi appena visti.
+Il vantaggio di tale impostazione è che può esser studiato una volta per tutte le proprietà di questi insiemi senza doverle vedere nei singoli casi: un teorema dimostrato in generale nel caso astratto risulta poi vero per tutti gli esempi di questo tipo di struttura.
+\begin{defi}
+  \label{def:spaziovect1}
+  Uno \textit{spazio vettoriale reale (o $\mathds{R}-spazio$ vettoriale)} è un insieme su cui siano definite un'operazione di somma tra gli elementi di $V$ e un'operazione di prodotto tra numeri reali e elementi di $V$ in modo che siano soddisfatte le seguenti proprità:
+  \begin{enumerate}
+  \item La somma è $associativa$, cioè per ogni $v_1,v_2,v_3\in V$ si ha
+    \begin{equation*}
+      (v_1+v_2)+v_3=v_1+(v_2+v_3)
+    \end{equation*}
+  \item La somma e \textit{commutativa}, cioè per ogni $v_1,v_2\in V$ si ha
+    \begin{equation*}
+      v_1+v_2=v_2+v_1
+    \end{equation*}
+  \item Esiste un elemento di $V$, denotato $\bar{0}$ e chiamato \textit{vettore nullo}, tale che
+    \begin{equation*}
+      v+\bar{0}=\bar{0}+v=v
+    \end{equation*}
+    (ovvero $\bar{0}$ è l'elemento neutro per la somma data su $V$)
+  \item Per ogni $v\in V$, l'elemento $(-1)v$ è il suo \textit{opposto rispetto alla somma} o inverso additivo:
+    \begin{equation*}
+      v+(-1)v= (-1)v+v=\bar{0}
+    \end{equation*}
+  \item Per ogni $c_1,c_2\in \mathds{R}$ e $v\in V$, vale
+    \begin{equation*}
+      c_1(c_2v)=(c_1c_2)v
+    \end{equation*}
+  \item Per ogni $c_1,c_2\in \mathds{R}$ e $v\in V$, vale
+    \begin{equation*}
+      c_1(c_2v)=(c_1c_2)v
+    \end{equation*}
+  \item Per ogni $c\in\mathds{R}$ e ogni $v_1,v_2\in V$, vale
+    \begin{equation*}
+      c(v_1+v_2)=cv_1+cv_2
+    \end{equation*}
+  \item Per ogni $v\in V$, si ha
+    \begin{equation*}
+      1v=v
+    \end{equation*}
+  \end{enumerate}
+  Gli elementi di uno spazio vettoriale $V$ si chiamano \textit{vettori}; per contrapposizione,in questo contesto i numeri reali si chiamano anche \textit{scalari}.\\
+  Un vettore $cv$ ottenuto moltiplicando $v$ per uno scalare $c$ si dice \textit{proporzionale a $v$} o multipo di $v$.
+Quindi sono spazi vettoriali reali gli insiemi $V_O^2$ e $V_o^3$ dei vettori geometrici rispettivamente limitati nel piano o liberi di variare in tutto lo spazio tridimensionale, l'insieme $\mathds{R}^n$ delle $n$-uple di numeri reali, e l'insieme di tutte le funzioni reali di variabile reale.
+\end{defi}
+\begin{oss}
+  \label{oss:spaziovect1}
+  Come già visto nel caso particolare dei vettori, grazie alla proprità (1)-(8) di sopra è possibile manipolare le espressioni contenenti vettori nel modo in cui manipolare solitamente le espressioni algebriche tra numeri, e in particolare ad esempio in uno spazio vettoriale si possono ``spostare i vettori'' da un membro all'altro di un'ugualianza cambiandoli di segno.
+Più precisamente, da un'espressione del tipo $v_1+v_2=v_3$ si può passare a $v_1=v_3-v_2$ nel modo seguente:\\
+  sommando a entrambi i membri di $v_1+v_2=v_3$ in vettore $(-1)v_2$:
+  \begin{equation*}
+    (v_1+v_2)+(-1)v_2=v_3+(-1)v_2
+  \end{equation*}
+  Applicando la proprità associativa della somma (la 1 della Definizione \ref{def:spaziovect1}) a primo memebro:
+  \begin{equation*}
+    v_1+(v_2+(-1)v_2)=v_3+(-1)v_2
+  \end{equation*}
+  Applicando la proprità 4 che afferma che $(-1)v_2$ è l'opposto di $v_2$:
+  \begin{equation*}
+    v_1+\bar{0}=v_3+(-1)v_2
+  \end{equation*}
+  e infine applicando la 3 che definisce che il vettore nullo funge da elemento neutro:
+  \begin{equation*}
+    v_1=v_3+(-1)v_2.
+  \end{equation*}
+\end{oss}
+Per un altro esempio di proprietà vera nel caso dei vettori geometrici e che in realtà vale in qualunque spazio vettoriale, consideriamo la $0\vec{OP}=\vec{OO}$, che discendeva dalla definizione stessa di prodotto di un numero reale per un vettore geometrico: infatti, dal momento che in generale $c\vec{OP}$ denota un vettore avente lunghezza uguale a $\abs{c}$ volte la lunghezza di $\vec{OP}$, questo implica che $0\vec{OP}$ abbia lunghezza zero, e quindi sia il vettore geometrico $\vec{OO}$ ``schiacciato'' sul punto $O$.\\
+Ebbene, bisogna motrare che in realtà l'uguaglianza analoga $0v=\bar{0}$ vale per ogni vettore $v$ di un qualunque spazio vettoriale $V$: infatti, si ha
+\begin{equation*}
+  0v=(1+(-1))v=1v+(-1)v=v+(-1)v=\bar{0}
+\end{equation*}
+dove nella seconda uguaglianza è stato sfruttata la proprietà 6 della Definizione \ref{def:spaziovect1}, nella terza ugualianza invece è stata la proprietà 8 e nell'ultima uguaglianza la proprietà 4.\\
+QUindi, il fatto che moltiplicando per 0 un vettore si ottenga il vettore nullo si rivela essere una proprietà che non dipende da come si definisce il prodotto nello specifico caso ma semplicemente dalle proprietà algebriche della definizione generale di spazio vettoriale.
+\begin{oss}
+  \label{oss:spaziovect2}
+  Nella definizione di spazio vettoriale data sopra è stato supposto che gli elementi dello spazio $V$ possono essere moltiplicati per numeri reali, e per questo motivo si è parlato in termini di spazio vettoriale \textit{reale}.\\
+  Analogamente, esistono gli spazi vettoriali \textit{complessi}, per i quali la definizione è identica a quella data nella Definizione \ref{def:spaziovect1} con l'unica differenza che i vettori possono essere moltiplicati per numeri complessi anziché reali.\\
+  Ricordando che in numero complesso è un'espressione del tipo $a+bi$, essendo $a,b$ numeri reali e $i$ un nuovo numero, detto \textit{unità immaginaria}, con la proprietà (non soddisfatta da nussun numero reale) che $i^2=-1$.\\
+  Ad esempio, $2+3i,\pi\sqrt{2}i$ sono numeri complessi; dato un numero complesso $z=a+bi$, il numero reale $a$ si dice \textit{parte reale} di $z$, mentre il numero reale $b$ (essendo il coefficente davanti all'unità immaginaria) si dice \textit{parte immaginaria} di $z$.
+La parte immaginaria $b$ può anche uguale a zero: in tale caso il numero complesso $a+bi$ coincide con il numero reale $a$ (quindi ogni numero reale può essere pensato come un particolare numero complesso con parte immaginaria nulla).
+L'insieme dei numeri complessi si denota $\mathds{C}$.\\
+  I numeri complessi possono essere sommati semplicemente sommando le rispettive parti reali e immaginarie. Ad esempio
+  \begin{equation*}
+    (2+3i)+(4+5i)=(2+4)+(3+5)i=6+8i.
+  \end{equation*}
+  Per moltiplicare due numeri complessi, basta prima eseguire il prodotto come se si trattasse di un'espressione algebrica letterale in cui la $i$ è una indeterminata
+  \begin{equation*}
+    (2+3i)\cdot (4+5i)=2\cdot 4+2\cdot 5i+3i\cdot 4+3i\cdot 5i= 8+10i+12i+15i^2
+  \end{equation*}
+  e poi semplificarla ricordando che $i^2=-1$ e sommando i termini simili:
+  \begin{equation*}
+    8+10i+12i+15i^2=8+22i-15=-7+22i.
+  \end{equation*}
+  Non è difficile vedere che le operazioni di somma e prodotto così definite verificano le usuali propritàverificate da somma e prodotto di numeri reali: proprietà associativa e commutativa, esistenza di elemeni neutri (il numero 0, con la proprietà che $z+0=0+z=z$ per ogni $z\in \mathds{C}$, e il numero 1, con la proprietà che $z1=1z=z$ per ogni $z\in \mathds{C}$), proprietà distributiva.\\
+  Inoltre, esattamente come succede per i numeri reali, ogni numero complesso $a+bi$ diverso da zero (ovvero per cui $a$ e $b$ non sono entrambi nulli) ammette un inverso moltiplicativo, ovvero un numero complesso che moltiplicato per $a+bi$ dà come risultato 1.
+Più precisamente, l'inverso di $a+bi$ e il numero complesso
+  \begin{equation*}
+    \frac{a}{a^2+b^2}-\frac{b}{a^2+b^2}i
+  \end{equation*}
+  Per verificare tale affermazione, è sufficiente moltiplicare tra loro $a+bi$ e $\frac{a}{a^2+b^2}-\frac{b}{a^2+b^2}i$ e verificare che il risultato sia uguale a 1.
+Riscrivendo $\frac{a}{a^2+b^2}-\frac{b}{a^2+b^2}i$ come $\frac{a+bi}{a^2+b^2}$ si vede subito che
+  \begin{equation*}
+    a+bi\cdot \frac{a+bi}{a^2+b^2}= \frac{(a+bi)(a-bi)}{a^2+b^2}=\frac{a^2-b^2i^2}{a^2+b^2}=\frac{a^2+b^2}{a^2+b^2}=1
+  \end{equation*}
+  (nella seconda uguaglianza è stata utilizzata l'identità notevole $(X+Y)(X-Y)=X^2-Y^2$, mentre nella terza il fatto che $i^2=-1$).\\
+  Ad esempio, se $a+bi=2+3i$, ovvero $a=2,b=3$, si ha $a^2+b^2=2^2+3^2=4+9=13$ e quindi
+  \begin{equation*}
+    \frac{a}{a^2+b^2}-\frac{b}{a^2+b^2}i=\frac{2}{13}-\frac{3}{13}i
+  \end{equation*}
+  \clearpage
+  è l'inverso di $2+3i$.\\
+  Riassumendo, i numeri complessi hanno quindi in comune con i numeri reali le sequenti proprietà:
+  \begin{enumerate}
+  \item La somma e il prodotto godono entrambi delle proprietà associativa e communitativa
+  \item Esiste un elemento neutro per le somme e un elemento neutro per il prodotto
+  \item ogni elemento $a$ ammette un inverso additivo $-a$, tale che $a+(-a)=(-a)+a=0$
+  \item ogni numero a \textit{diverso da} 0 ammette un inverso moltiplicativo $a^{-1}$, tale che $aa^{-1}=a^{-1}a=1$
+  \item vale la proprietà distributiva
+  \end{enumerate}
+\end{oss}
+Un qualunque insieme numerico le cui operazioni di somma e prodotto godano di queste proprietà si dice un \textit{campo numerico} (o semplicemente campo).
+Solitamente un campo si denota come la lettera $\mathds{K}$.
+Dal momento che per la maggior parte della nastra trattazione degli spazi vettoriali, che siano reali o complessi, si utilizzerà solo il fatto che $\mathds{R}$ e $\mathds{C}$ sono campi, ovvero hanno le proprietà dette, non c'è nessun motivo nelle dimostrazioni che verranno portate di distinguere tra il caso complesso e quello reale: si può tranquillamente parlare di \textit{spazio vettoriale definito su un campo $\mathds{K}$} e dimostrare le formule supponendo che gli scalari appartengano a $\mathds{K}$, che potrebbe essere  $\mathds{R}$ o $\mathds{C}$ senza che questo modifichi nulla rispetto alle dimostrazioni stesse.\\
+L'esempio più importante di spazio vettoriale complesso è l'insieme  $\mathds{C}$ di tutte le $n$-uple\\ $(z_1,z_2,\dots,z_n)$ di numeri complessi $z_1,z_2,\dots,z_n\in \mathds{C}$, sul quale le operazioni di somma di $n$-uple e prodotto di una $n$-upla per uno scalare sono definite esattamente come in $\mathds{R}$
+\begin{equation}
+  \label{eq:spaziovect3}
+  (z_1,z_2,\dots,z_n)+(w_1,w_2,\dots,w_n):=(z_1+w_1,z_2+w_2,\dots,z_n+w_n)
+\end{equation}
+\begin{equation}
+  \label{eq:spaziovect4}
+  c(z_1,z_2,\dots,z_n):=(cz_1,cz_2,\dots,cz_n)
+\end{equation}
+con l'unica differenza che ora lo scalare $c$ appartiene al campo dei numeri complessi.\\\\
+Ora, verra mostrato come alcune delle più importanti nozioni viste per i vettori geometrici, e in particolare quella di coordinate, possono essere date in qualunque spazio vettoriale.\\
+Ricordando che nello spazio $V^2_O$ dei vettori applicati nel piano, il punto di partenza della definizione di coordinate consiste nel mostrare che, fissati due vettori $\vec{OP}_1$ e $\vec{OP}_2$ non allineati, qualunque vettore $\vec{OP}\in V_O^2$ si può scrivere come loro combinazione $\vec{OP}=x_1\vec{OP}_1+x_2\vec{OP}_2$.
+Analogamente, nello spazio tridimensionale, per poter definire le coordinate si mostra che, fissati tre vettori $\vec{OP}_1$, $\vec{OP}_2$ e $\vec{OP}_3$ non appartenenti a uno stesso piano, qualunque vettore $\vec{OP}\in V_O^3$ può essere scritto come $\vec{OP}=x_1\vec{OP}_1+x_2\vec{OP}_2+v_3\vec{OP}_3$.\\
+A parte il diverso numero di vettori che serve per ottenere le coordinate in $V_O^2$ e in $V_O^3$, in entrambi i casi il punto di partenza è la possibilità di ottenere qualunque vettore dello spazio combinando un numero finito di vettori dati.\\
+Questo suggerisce la sequente definizione per un generico spazio vettoriale (definito su un qualunque campo $\mathds{K}$):
+\begin{defi}
+  \label{defi:spaziovect2}
+  Sia $V$ un $\mathds{K}-$spazio vettoriale. Dei vettori $v_1,v_2,\dots,v_n\in V$ si dicono \textit{generatori di $V$} se ogni vettore $v\in V$ si può scrivere come
+  \begin{equation*}
+    v=x_1v_1+x_2v_2+\dots+x_nv_n
+  \end{equation*}
+  per certi coefficienti $x_1,x_2,\dots,x_n\in\mathds{K}$.\\
+  Un'espressione del tipo $x_1v_1+x_2v_2+\dots+x_nv_n$ si dice \textit{combinazione lineare dei vettori $v_1,v_2,\dots,v_n$} sono generatori di $V$ se ongi vettore dello spazio si può scrivere come loro combinazione lineare.
+Si dice anche che $v_1,v_2,\dots,v_n$ \textit{generano} $V$.
+Quindi, nello spazio $V_O^2$ due vettori non allineati danno un insieme di generatori; nello spazio $V_O^3$ un insieme di generatori è invece dato da tre vettori che non stiano sullo stesso piano.
+\end{defi}
+La Definizione \ref{defi:spaziovect2} potrebbe far pansare che a questo punto si possano definire le coordinate di un vettore $v$ in uno spazio vettoriale $V$ rispetto a un insieme di generatori fissato $v_1,\dots, v_n$ semplicemente come i coefficienti $x_1,x_2,\dots,x_n$ che appaiono nella combinazione lineare $v=x_1v_1+x_2v_2+\dots+x_nv_n$, ovvero ricalcando la definizione \ref{def:vettorigeo} e \ref{defi:ternadinumerireali} date negli spazi $V_O^2$ e $V_O^3$.\\
+In realtà, questo non è possibile in quanto sussiste un problema di unicità:\\
+La Definizione \ref{defi:spaziovect2}, da sola, non garantisce che i coefficienti $x_1,x_2,\dots, x_n$ che servono per decomporre un vettore dato $v$ come $v=x_1v_1+x_2v_2+\dots +x_nv_n$ di $v_1,v_2,\dots, v_n$ siano univocamente determinati.
+In generale, infatti, un vettore può essere scritto in più modi diversi come combinazione di vettori dati: ad esempio, nello spazio $V=\mathds{R}^2$ delle coppie di numeri reali, consideriamo i vettori
+\begin{eqnarray*}
+  v_1=(1,0), & v_2=(0,1), & v_3=(1,1)
+\end{eqnarray*}
+e il vettore $v=(3,2)$.\\
+Ad esempio, si hanno le seguenti, differenti decomposizioni di $v$ come combinazione lineare di $v_1,v_2,v_3$:
+\begin{eqnarray*}
+  (3,2)=2(1,0)+1(0,1)+1(1,1)\\
+  (3,2)=4(1,0)+3(0,1)+(-1)\cdot(1,1)
+\end{eqnarray*}
+Il motivo per cui questo problema non si è verificato quando abbiamo definito le coordinate negli spazi $V_O^2$ e $V_O^3$ usando rispettivamente una coppia di vettori non allineati o a una terna di vettori non complanari, è che tali insiemi di generatori hanno una proprietà aggiuntiva rispetto alla Definizione \ref{defi:spaziovect2}: si tratta di \textit{insiemi di generatori minimali}, in un senso che ora bisogna precisare ed illugtrare.\\
+Come si vedere nel disegno seguente, se dall'insieme di generatori di $V_O^2$ costituito da una coppia $\vec{OP}_1,\vec{OP}_2$ di vettori non allineati eliminando uno qualunque dei due vettori, il vettore rimanente non genera più lo spazio, in quanto con esso riusciamo a ottenere (prendendo i suoi multipli) sonlo i vettori che stanno sulla retta a cui esso appartiene.
+
 \end{document}

### 2024-03-31 Primo anno/algebra e geometria/pag/vettcoordegeo.tex
aggiornamento

@@
 \begin{defi}
-  Ka terna ($c_1,c_2,c_3$) di numeri reali tale che $\vec{OQ}= c_1\vec{OP}_1+c_2\vec{OP}_2+c_3\vec{OP}_3$ si dice la \textit{terna delle coordinate} del vettore $\vec{OP}$ rispetto ai vettori di base $\vec{OP}_1,\vec{OP}_2, \vec{OP}_3$.
+  \label{defi:ternadinumerireali}
+  La terna ($c_1,c_2,c_3$) di numeri reali tale che $\vec{OQ}= c_1\vec{OP}_1+c_2\vec{OP}_2+c_3\vec{OP}_3$ si dice la \textit{terna delle coordinate} del vettore $\vec{OP}$ rispetto ai vettori di base $\vec{OP}_1,\vec{OP}_2, \vec{OP}_3$.
 \end{defi}

### 2024-04-13 Primo anno/algebra e geometria/algebra-e-geometria.tex
ultime modifiche

@@
 Come si vedere nel disegno seguente, se dall'insieme di generatori di $V_O^2$ costituito da una coppia $\vec{OP}_1,\vec{OP}_2$ di vettori non allineati eliminando uno qualunque dei due vettori, il vettore rimanente non genera più lo spazio, in quanto con esso riusciamo a ottenere (prendendo i suoi multipli) sonlo i vettori che stanno sulla retta a cui esso appartiene.
-
+\begin{figure}[ht!]
+  \centering
+  \resizebox{5cm}{!}{
+    \input{img/vettGeo20.tikz}
+  }
+  \caption{Esempi di generatori di $V_O^2$}
+  \label{fig:generatoriInVO2}
+\end{figure}\\
+Analogamente, nello spazio $V_O^3$ dei vettori geometrici liberi di variare in tutto lo spazio tridimensionale, se dall'insieme di generatori costituito da una terna $\vec{OP}_1,\vec{OP}_2,\vec{OP}_3$ di vettori non complanari eliminiamo anche un solo vettore, i due vettori rimanenti non generano più lo spazio: ad esempio, eliminando $\vec{OP}_3$, le combinazioni lineari dei due vettori restanti $\vec{OP}_1$ e $\vec{OP}_2$ ci danno solo i vettori $\vec{OP}$ che stanno sul piano $p$ del disegno
+\begin{figure}[ht!]
+  \centering
+  \resizebox{5cm}{!}{
+    \input{img/vettGeo21.tikz}
+  }
+  \caption{Esempi di generatori di $V_O^2$ e in $V_O^3$}
+  \label{fig:generatoriInVO2VO3}
+\end{figure}\\
+È in questo senso che tali sistemi di generatori sono minimali: in essi, nessun vettore è superfluo, nessuno può esser eliminato senza perdere la proprietà generale tra poco che è esattamente questa proprietà che garantisce l'unicità dei coefficienti della combinazione lineare in cui si decompone un vettore dato (e che ci consente quindi di definire in modo univoco le coordinate), ma prima è necessario chiarere meglio il concetto di minimalità di un insieme generatori non minimale possono essere eliominati e quali no.
+Per questo è d'aiuto un esempio considerando nello spazio $V_O^3$ quattro vettori come nella figura seguente
+\clearpage
+\begin{figure}[ht!]
+  \centering
+  \resizebox{5cm}{!}{
+    \input{img/vettGeo22.tikz}
+  }
+  \caption{Esempio di generatori non minimale in $V_O^3$}
+  \label{fig:generatoriNonMinInVO3}
+\end{figure}
+in cui $OP_1,OP_2,OP_3$ appartengono a uno stesso piano, e $OP_4$ si trova invece fuori da questo piano.\\
+Da una parte, si può vedere che un qualunque vettore di $V_O^3$ può essere scritto come combinazione di questi quattro vettori, che costituiscono quindi un insieme di generatori in $V_O^3$, dall'altra, non si trata di un insieme di generatori minimali nel senso spiegato sopra, in quanto alcuni vettori possono essere eliminati e i restanti continuano a generare lo spazio: ad esempio, è possibile eliminare $OP_1$ e gli altri tre continueranno ad esistere e a generare spazio; lo stesso accade con $OP_2$ e $OP_3$ mentre, se viene eliminato $OP_4$ i vettori restanti $OP_1,OP_2,OP_3$ non saranno più un insieme di generatori (trovandosi tutti su uno stesso piano, le kiri combinazioni darebbero solamente vettori che appartengono ancola a questo piano e non tutti quelli dello spazio).\\
+Quindi, se un insieme di generatori non è minimale, è importante capire quali vettori possono essere effettivamente eliminati da esso. Il seguente risultato risponde proprio a questa domanda.
+\begin{prop}
+  \label{prop:spaziovect1}
+  Siano $v_1,\dots,v_n\in V$ generatori dello spazio vettoriale V.\\
+  L'insieme $\{v_1,\dots,v_{n-1}, v_{i+1},\dots,v_n$ è ancora un insieme di generatori se e solo se $v_i$ si può scrivere come combinazione dei rimanenti.
+\end{prop}
+\begin{proof}
+  \label{proof:spaziovect1}
+  è necessario dimostrare due implicazioni:
+  \begin{enumerate}
+  \item Se $v_i$ è combinazione di $v_1,\dots,v_{n-1}, v_{i+1},\dots,v_n$ allora bastano $v_1,\dots,v_{n-1}, v_{i+1},\dots,v_n$ per generare $V$.
+  \item Se $v_1,\dots,v_{n-1}, v_{i+1},\dots,v_n$ sono generatori di $V$ allora $V_i$ si scrive come loro combinazione lineare.
+  \end{enumerate}
+  Bisona osservare che la seconda implicazione è ovvia, in quanto dire che $v_1,\dots,v_{n-1}, v_{i+1},\dots,v_n$ sono generatori di $V$ significa che ogni vettori di $V$ si scrive come loro combinazione lineare, e questo sarà in particolare vero per $v_i$.\\
+  Per dimostrare invece la prima implicazione, bisogna supporre che $v_i$ si scriva come combinazione degli altri vettori di $\{v_1,\dots,v_n\}$, ovvero che esistano dei coefficienti $a_1,\dots,a_{i-1},a_{i+1},\dots,a_n\in \mathds{K}$ tali che
+  \begin{equation}
+    \label{eq:proofspaziovect1}
+    v_1=a_1v_1+\dots+a_{i-1}v_{i-1}+a_{i+1}v_{i+1} +\dots+a_nv_n
+  \end{equation}
+  e per cercare di dimostrare che $v_1,\dots,v_{n-1}, v_{i+1},\dots,v_n$ generano $V$, ovvere ogni $v\in V$ si scrive come loro cambinazione lineare.
+Sapendo che tutti i vetotri $v_1,\dots,v_n$ (compreso $v_i$) generano $V$, ovvero che ogni vettore $v$ dello spazio $V$ si scrive come loro combinazione lineare:
+  \begin{equation}
+    \label{eq:proofspaziovect2}
+    v=c_1v_1+\cdots+c_{i-1}v_{i-1}+c_iv_i+\cdot+c_nv_n
+  \end{equation}
+  Ma allora, sostituendo la (\ref{eq:proofspaziovect1}) nella (\ref{eq:proofspaziovect2}), si ottiene
+  \begin{equation}
+    \label{eq:proofspaziovect3}
+    v=c_1v_1+\cdots+c_{i-1}v_{i-1}+c_i(a_1v_1+\cdots+a_{i-1}v_{i-1}+a_{i+1}v_{i+1} +\cdots+a_nv_n)+\cdots+c_nv_n
+  \end{equation}
+  ovvero, facendo i conti e mettendo in evidenza i vettori,
+  \begin{equation}
+    \label{eq:proofspaziovect4}
+    v=(c_1+c_ia_1)v_1+\cdots + (c_{i-1}+c_ia_{i-1})v_{i-1}+(c_{i+1}+c_ia_{i+1})v_{i+1}+\cdots+(c_n+c_ia_n)v_n
+  \end{equation}
+  e cui bisogna vedere che ogni $v$ dello spazio si riesce a scrivere come combinazione di\\
+  $v_1,\dots,v_{i-1},v_{i+1}m\dots,v_n$: questo dimostra che bastano tali vettori a generare lo spazio.
+\end{proof}
 \end{document}

### 2024-04-21 Primo anno/Fisica/esercizi/article.tex
upgrade

--- 2024-01-29 Primo anno/Fisica/esercizi/esercizi.tex
@@
 \usepackage{textcomp}
-\usepackage{tasks}
-\usepackage{upgreek}
+
 \usepackage{listings}
@@
 
-\newtheorem{es}{Esercizio}[section]
-\newtheorem{sol}{Soluzione}[section]
-
-\title{Esercizi di fisica}
+\title{Esercizi}
 \author{Nicola Ferru}
@@
 \maketitle
-
-\section{Cinematica}
-\label{sec:cinematica}
-
-\subsection{Moto retilineo uniforme}
-\label{sec:motoretuni}
-
-\begin{es}
-  Alla guida di un'automobile, dopo aver percorso una strada rettilinea per 8.4km a 70km/h, siate rimasti senza benzina.
-Avete quindi percorso a piedi, sempre nella stezza direzione, 2.9km fino al più vicino distributore, dove siete arrivati dopo 30 minuti di cammino.
-  \begin{tasks}
-    \task Qual'è stato il vestro spostamento complessivo dalla partenza in auto all'arrivo a piedi alla stazione di servizio?
-    \task Qual'è l'intervallo di tempo $\Delta{}t$ relativo all'intero spostamento?
-    \task Qual'è stata dunque la velocità vettoriale media della partenza in auto all'arrivo a piedi? Lo si trova sia numericamente sia graficamente.
-    \task Supponiamo che, dopo le operazioni alla stazione di rifornimento, abbiate poi riportato il carburante fino alla macchina, impiegando nella sosta e nel viaggio di ritorno in totale 45 minuti.
-Qual'è stata la velocità scalare media per tutto il percorso, dalla partenza in auto fino all'arrivo a piedi alla macchina con il carburante?
-  \end{tasks}
-\end{es}
-\begin{sol}
-  Ora, il metodo migliore per svolgere questo esercizio è proprio quello di svolgerlo per punti, infatti, questo è uno dei casi in cui il testo ci da già la soluzione, per questo motivo anche essa sarà divisa in punti.
-  \begin{tasks}
-    \task In primo luogo andiamo a calcolare la distanza percorsa nel suo complessivo, cosa che è facilmente deducibele facendo una somma tra la prima distanza percorsa 8.4km e la seconda 2.9km quindi si può dedurre che il complessivo sia 11.3.
-Questo può essere anche espresso come il discriminante di $\Delta{}$.
+\begin{enumerate}
+\item In motociclista inizialmente vieggia per 3 minuti verso sud con una velocità di 20m/s. Nei successivi 2 minuti dirige verso ovest 25m/s poi un minuto a nord-overst per 30 m/s.
+  \begin{itemize}
+  \item il vettore spostamento totale;
+  \item la velocià scalare media;
+  \item il vetotre velocità media. si utilizzi un sistema di riferimento con assi x con positivo verso Est.
+  \end{itemize}
+  \begin{eqnarray}
+    \label{eq:esercizio1}
+    t_1=3.00min \to 180s & t_2=2.00min \to 120s & t_3=1.00min \to 60s\\
+    v_1= 20m/s & v_2=25m/s & v_3=30m/s
+  \end{eqnarray}
+  Visto che per ricavare la $f_{tot}$ è prima necessario ricavare le singole distanze percorse bisognerà utilizzare la formula partendo da quella della velocità:
   \begin{equation*}
-      \Delta{}x=x_2-x_1=11.3km
-    \end{equation*}
-    \task Ora, bisogna calcolare l'intervallo di tempo $\Delta{}t$ relativo all'intero spostamento bisogna utilizzare la formula della velocità $\left(\frac{\Delta{}x}{\Delta{}t}\right)$ sia sul percorso fatto in auto, il percorso fatto a piedi e poi sul totale:
-    \begin{eqnarray*}
-      \vec{v}_{auto}=\frac{\Delta{}x_{auto}}{\Delta{}t_{auto}}\to \Delta{}t_{auto}=\frac{8.4km}{70km/h}=0.12h\\
-      \Delta{}t_{tot}=\Delta{}t_{auto}+\Delta{}t_{piedi}=0.12h+0.5h=0.62h
-    \end{eqnarray*}
-    visto che a noi serve $\Delta{}t$ del percorso fatto in auto dobbiamo adoperare la formula inversa, mentre, nel caso del percorso fatto a piedi bisogna semplicemente convertire 30min in 0.5h per poter poi fare il calcolo di $\Delta{}t_{tot}$.
-    \task Per calcolare la velocità media dalla partenza in auto all'arrivo a piedi bisogna utlizzare la formula della velocità:
-    \begin{equation*}
-      \vec{v}=\frac{\Delta{}x}{\Delta{}t} = \frac{11.3km}{0.62h}=18.23km/h
-    \end{equation*}
-    \task Adesso per calcolare la velocità totale di tutto il percorso incluso il ritorno alla macchina con il carburante dobbiamo effetture il calcolo di $\Delta{}t_{total}$ e $\Delta{}x_{total}$ e poi si può calcolare la velocità.
-    \begin{eqnarray*}
-      \Delta{}t_{total} = 0.12h + 0.5h + 0.75h = 1.37h\\
-      \Delta{}x_{total} = 8.4km + 2.9km + 2.9km =14.2km 
-    \end{eqnarray*}
-    Ora dopo aver ottenuto il valore delle variabili necessari a calcolare il $\vec{v}_{total}$ possiamo calcolarlo facilmente con la consueta formula:
-    \begin{equation*}
-      \vec{v}=\frac{\Delta{}x_{total}}{\Delta{}t_{total}} = \frac{14.2km}{1.37h}=10.36km/h \to 10.4km/h
-    \end{equation*}
-    visto che comunque il risultato lo riportiamo con una sola cifra decimale ho arrotondato per eccesso 10.36m/h a 10.4km/h.
-  \end{tasks}
-\end{sol}
-
-\subsection{La gittata}
-\label{sec:gittata}
-\begin{es}
-  Un aereo vola a 198km/h (circa 55m/s) alla quota costante di 500m verso un punto posto sulla verticale di una persona che si dibatte in mare.
-Il pilota vuole sganciare la capsula salvagente in modo che cada in acqua molto vicino al naufrago.
-  \begin{tasks}
-    \task Sotto quale angolo visuale $\varnothing$ il pilota dovrebbe sganciare la capsula salvagente?
-    \task Stabilire la velocità \textbf{v} della capsula al momento dell'impatto nella notazione con i versori, specificandone poi modulo e direzione.
-  \end{tasks}
-\end{es}
-\begin{sol}
-  In questo caso i punti da svolgere sono 2, quindi anche per questo esercizio è il caso di andare per passi e strutturare le due risposte esattamente come sono poste le domande.
-  \begin{tasks}
-    \task In primo luogo dobbiamo calcolare l'angolo visuale $\varnothing$ per fare ciò dobbiamo in primo luogo partire dalla formula della tangente per poi ricavare il valore.
-    \begin{eqnarray*}
-      \tan\varnothing{}=\frac{x-x_0}{500m} \to \varnothing{}=\arctan\left(\frac{x-x_0}{500m}\right)
-    \end{eqnarray*}
-    adesso dobiamo ricavare le singole variabili, estrapolando $x-x_0$ e il tempo necessario a parcorrere i 500m, tutto questo lo possiamo fare tramnite un pratico sistema.
-    \begin{equation*}
-      \begin{cases}
-        x-x_0=v_0t & \to x-x_0=55\frac{m}{\not{s}}\cdot10.09\not{s}=555.5m\\
-        500m=\frac{1}{2}gt^2&\to t=\sqrt{\frac{2\cdot 500}{9.81}}=10.09s
-      \end{cases}
-    \end{equation*}
-    Ora, che abbiamo tutti i valori richiesti dalla formula dell'angolo visuale $\varnothing$ possiamo procedere con il calcolo.
-    \begin{equation*}
-      \varnothing{}=\arctan\left(\frac{x-x_0}{500m}\right) = \arctan{}\underbrace{\left(\frac{555.5m}{500m}\right)}_{1.1110}=48^o
-    \end{equation*}
-    \task Per stabilire la velocità della capsula salvagente bisogna calcolarfe prima di tutto andare a calcolare $v_x$ e $v_y$
-    \begin{equation*}
-      \begin{matrix}
-        v_x=v_{0x}=v_0\cos0^o=55m/s\\
-        v_y=\underbrace{v_0\sin\theta_0}_0=gt & \to & v_y=-9.81\cdot 10.09=-99\frac{m}{s}
-      \end{matrix}
-    \end{equation*}
-    ora avendo anche $v_y$ possiamo calcolare $\vec{v}$
-    \begin{equation*}
-      \vec{v}=\left(55\frac{m}{s}\right)\vec{i}\left(-99\frac{m}{s}\right)\vec{j}
-    \end{equation*}
-    quindi adesso possiamo concludere l'esercizio calcolando il $v_{fy}$ e il $\abs{v}$:
-    \begin{eqnarray*}
-      v_{fy}=v_{0y}-gt\\
-      \abs{v}=\sqrt{v_x^2+v_y^2}=\sqrt{55^2+(-99)^2}=113\frac{m}{s}\\
-      \upvartheta=\arctan\left(\frac{v_y}{v_x}\right)=\arctan\left(\frac{-99}{55}\right)=-60.9^o
-    \end{eqnarray*}
-    e con questo l'esercizio è concluso\dots
-  \end{tasks}
-\end{sol}
-
-\section{Dinamica}
-\label{sec:din}
-
-\subsection{Leggi di Newton}
-\label{sec:leggidiNew}
-
-\begin{es}
-  \begin{figure}[ht!]
-    \centering
-    \includegraphics{img/disco.eps}
-    \caption{Disco da hockey e vettori}
-    \label{fig:hockeyevett}
-  \end{figure}
-  un disco da hockey si muove su una superficie ghiacciata priva di attrito lungo l'asse x in un moto unidirezzionale.
-La sua massa è $m=0.20kg$.
-Le forze $F_1$ ed $F_2$ di modulo rispettivamente 4.0N e 2.0N, agiscono lungo l'asse.
-Una terza forza $F_3$ di modulo 1.0N forma un angolo di $30^o$ rispetto all'asse x.
-In ciascuno dei tre casi qual è l'accelerazione del disco?
-\end{es}
-\begin{sol}
-  In questo caso usuamo la seconda legge di Newton usando la formula della forza netta agente su un corpo, qui di forza c'è ne più di una quindi bisogna valutare le singole forze per poi calcolare l'accelerazione totale.
-  \begin{eqnarray*}
-    \vec{F}_{net}=m\vec{a} & \to{} & F_{net_x}=ma_x 
-  \end{eqnarray*}
-  Quindi se vogliamo trovare la forza di x dobbiamo fare una sommatoria:
-  \begin{equation*}
-    \sum F_x=ma_x
-  \end{equation*}
-  Da questo punto in poi dobbiamo calcolare $a_1x$ e $a_{2_1}$, visto che comunque il metodo migliore è procedere per punti con questo tipo di calcoli possiamo procedere nel seguente modo, creare un elenco ordinato e procedere in questo modo per evitare inutili disordini.
-  \begin{enumerate}
-  \item In primo luogo, conviene fare un veloce riepilogo delle variabili, quindi abbiamo 3 vettori/forze in gioco su questo corpo:
-    \begin{equation*}
-      \begin{cases}
-        F_1=4.0N\\
-        F_2=2.0N\\
-        F_3=1.0N
-      \end{cases}
-    \end{equation*}
-    con questo possiamo iniziare a lavorare sulle su $F_{1x}=ma_1x$ e $a_1x$.
-    \begin{equation*}
-      a_1x=\frac{F_{1x}}{m}=\frac{4N}{0.2kg}=20\frac{m}{s^2}
-    \end{equation*}
-  \item Visto che comunque $F_2$ ha vettorialmente un verso opposto a $F_1$ e quindi presenterà pure un segno algebrico opposto.
-Detto questo possiamo impostare la sommatoria $\sum F= F_{1x}-F_{2x}=ma_{2,1x}$
-    \begin{equation*}
-      a_{2_1}= \frac{F_{1x}-F_{2x}}{m}= \frac{4-2}{0.2}=\frac{2}{0.2}=10\frac{m}{s^2}
-    \end{equation*}
-  \item In extremis facciamo la somma vettoriale tra $F_2$ e $F_3$, quindi con la stessa formula usata prima possiamo calcolare anche questo caso\dots{}
-    \begin{equation*}
-      \sum F= -F_2x+F_2x=-2+1\cos30^o
-    \end{equation*}
-    $F_3$ ha un angolo di $30^o$ ed è contrassegnato con il simbolo $\uptheta$ e con questo abbiamo soddisfatto i requisiti posti dal testo.
-  \end{enumerate}
-\end{sol}
-\clearpage
-\begin{es}
-  Un auto che slitta su una strada ghiacciata.
-Confrontiamo qui i tipici spazi di arresto necessari per fermarsi da una velocità iniziale di 10.0m/s su asfalto asciutto, fondo orizzontale ghiacciato e una strada gelata in discesa.
-  \begin{figure}[ht!]
-    \centering
-    \includegraphics[scale=0.9]{img/auto.eps}
-    \caption{Automobile su strada}
-    \label{fig:autosust}
-  \end{figure}
-  \begin{tasks}
-    \task Qual'è lo spazio d'arresto per un'auto su un piano orizzontale (come in figura \ref{fig:autosust}a) se il coefficiente di attrito è $\mu_k=0.60$, un valore tipico per pneumatici ordinari su asfalto asciutto?
-Trascuriamo gli effetti dell'aria, supponiamo che le ruote siano bloccate e che striscino sull'asfalto.
-Tracciamo l'asse $x$ nella direzione del moto.
-    \task Quanto diventa lo spazio di frenata in condizioni di strada ghiacciata con $\mu_k=0,10$?
-  \end{tasks}
-\end{es}
-\begin{sol}
-  Questo tipo di esercizio è già partizionato in punti quindi è il caso di procedere nello stesso modo, con un altro elenco ordinato.
-  \begin{tasks}
-    \task Per svolgere il primo punto sarà necessaria la formula della forza netta agente su un corpo
-    \begin{equation*}
-      \begin{matrix}
-        -f_k=ma_x &\to& -\mu_kF_N=ma_x\\
-        -\mu_k\not{m}g=\not{m}a_x&\to& a_x=-\mu_kg
-      \end{matrix}
-    \end{equation*}
-    adesso andiamo a ricavare $x-x_0$, sapendo che $v_f=0$ e $v_0=10\frac{m}{s}$
-    \begin{equation*}
-      x-x_0=\frac{v_f^2-v_0^2}{2a_x}=8.5m
-    \end{equation*}
-    Quindi dopo questo sappiamo che la risposta corretta alla domanda è che $x-x_0=8.5m$, con questo si può passare al secondo punto posto.
-    \task per calcolare lo psazio di frenata su una strada ghiacciata basterà semplicemente utilizzare la stessa formula vista prima per il calcolo di $x-x_0$, con la differenza che al denominatore al posto di $a_x$ ci sarà $2\mu_kg$ e anche il fatto che unico vettore interessato è $v_0$.
-    \begin{equation*}
-      x-x_0=\frac{v_0^2}{2\mu_kg}=\frac{\left(10\frac{m}{s}\right)}{20.1\cdot 9.81}=51m
-    \end{equation*}
-    Dopo questo possiamo dire che lo spazio di frenata che avrà l'automobile su una strada ghiacciata è di 51m sicuramente molto superiore a quella precedentemente osservata (la frenata è circa 6 volte più lenta rispetto a quella che si ottiene in una strada asciutta).
-  \end{tasks}
-\end{sol}
-\subsection{Moto circolare univorme}
-\label{sec:motciruni}
-\begin{es}
-  I tratti curvilinei delle autostrade sono spesso inclinati per limitare l'effetto di sbandamento verso l'esterno.
-Con pavimentazione asciutta la forza d'attrito tra strada e pneumatico è di norma largamente sufficiente
-  \begin{figure}[ht!]
-    \centering
-    \includegraphics{img/perc.eps}
-    \caption{Curvilineo del autostrada}
-    \label{fig:curvl}
-  \end{figure}
-  a prevenire slittamenti.
-Ad asfalto bagnato, invece, l'attrito si riduce e l'inclinazione del pianostradale diventa importante.
-Nella figura \ref{fig:curvl}a è disegnata un'automobile di massa $m$ che percorre alla velocità di 20m/s un tratto curvo inclinato di raggio R=190m.
-Si tratta di una macchina ordinaria, non di formula 1, e quindi la portanza negativa esaminata nel proglema svolto precedentemente è trascurabile.
-Ignorando la forza d'attrito, quale angolo d'inclinazione $\theta$ del piano stradale eviterebbe la fuoriuscita dalla carreggiata?
-\end{es}
-\begin{sol}
-  In questo caso bisogna comunque analizzare le forze in gioco in questo caso infatti come si vede nel \ref{fig:curvl}b, le forze in atto sono sostanzialmente $F_N$ che agisce vettorialmente sulla superficie della strade inclinata di un angolo $\theta$ quindi viene suddiviso nei vettori $F_{N_y}$ e $F_{N_r}$ che corrispondono a:
-  \begin{equation*}
-    \begin{matrix}
-      F_{N_x}=F_N\cos\theta\\
-      F_{N_y}=F_N\sin\theta
-    \end{matrix}
-  \end{equation*}
-  La forza di Graviota $F_g$. Detto questo possiamo usare le consuete formule precedentemente utilizzate aggiungento quelle inerenti al moto circolare uniforme.
-  \begin{equation*}
-    \begin{matrix}
-      y & F_N\cos\theta-mg=0 & \to & \vec{F}_N\cos\theta=m\vec{g}\\
-      x & -F_N\sin\theta=m\left(-\frac{v^2}{R}\right) && \frac{\not{F}_N\sin\theta}{\not{F}_N\cos\theta}=\frac{\not{m}v^2}{\not{m}Rg}\\
-      & F_N\sin\theta=\frac{v^2}{R}
-    \end{matrix}
-  \end{equation*}
-  fatto questo possiamo ricavarci l'angolo di curvatura $\theta$ con la seguente formula:
-  \begin{equation*}
-    \frac{\sin\theta}{\cos\theta}=\frac{v^2}{Rg}\to \tan\theta=\frac{v^2}{Rg} \to \theta=\arctan\left(\frac{v^2}{Rg}\right)
-  \end{equation*}
-  In questo caso si tratta di andare a trasformare il $\frac{\sin\theta}{\cos\theta}$ in $tan\theta$ che poi con poi messo sotto frazione più esser trasformato in $\arctan$.
-\end{sol}
-
-\section{Oscillazioni}
-\label{sec:oscill}
-
-\subsection{Oscillatore armonico smorzato}
-\label{sec:osciarmsmo}
-
-\begin{es}
-  Per l'oscillatore smorzato riportato nello schema, ipotizziamo una massa del blocco pari a $m=250g$, una costante elestica della molla $k=85 N/m$ e costante di smorzamento pari a $b=70\frac{g}{s}$.
-  \begin{itemize}
-  \item Qual è il periodo del moto?
-  \item In quanto tempo l'ampiezza dell'oscillazione smorzata si riduce a metà del valore iniziale?
-  \item Quanto tempo impiega l'energia meccanica per ridursi di metà del valore iniziale?
-  \end{itemize}
-\end{es}
-\begin{sol}
-  Ora l'esercizio è suddiviso in punti quindi l'approccio più spontaneo come visto negli esercizi precedenti:
-  \begin{itemize}
-  \item Verifichiamo il livello di smorzamento:
-    \begin{equation*}
-      \begin{matrix}
-        b= 0.07\frac{kg}{s} << \sqrt{\frac{k}{m}}=4.6\frac{kg}{s}\\
-        T=2\pi \sqrt{\frac{m}{k}}=0.34s
-      \end{matrix}
-    \end{equation*}
-  \item Partendo dalla relazione
-    \begin{equation*}
-      x(t)=x_me^{-\frac{bt}{2m}}\cos\left(\omega_{sm}t+\phi\right)
-    \end{equation*}
-    l'ampiezza dell'oscillazione sarà $x_me^{-\frac{bt}{2m}}$. Imponiamo
-    \begin{equation*}
-      \begin{matrix}
-        x_me^{-\frac{bt}{2m}}=\frac{x_m}{2=-\frac{bt}{2}}\Rightarrow{}-\frac{bt}{2m}=\ln\left(\frac{1}{2}\right)\Rightarrow{} t=\frac{2m\ln(0.5)}{b}=5s\\
-        \frac{1}{2}kx_m^2e^{\frac{-bt}{m}}=\frac{1}{2}\left(\frac{1}{2}kx_m^2\right)\Rightarrow{}-\frac{bt}{m}=\ln(0.5)\Rightarrow{}2.5s
-      \end{matrix}
-    \end{equation*}
-  \end{itemize}
-  e con questo l'esercizio è stato svolto.
-\end{sol}
-
-\subsection{Moti elastici}
-\label{sec:motielastici}
-
-\begin{es}
-  Un sistema oscillante blocco-molla ha energia meccanica di 1.00J, ampiezza 10.0cm e velocità massima $11.00\frac{m}{s}$. Trovate:
-  \begin{tasks}
-    \task la costante elastica;
-    \task la massa del blocco;
-    \task la frequenza di oscillazione.
-  \end{tasks}
-\end{es}
-\begin{sol}
-  L'energia meccanica è dato da $K+U=1J$. Nel punto di massima compressione c'è solo un'energia elastica
-  \begin{equation*}
-    \begin{matrix}
-      \frac{1}{2}kx^2=1J\\
-      k=\frac{2J}{x^2}=\frac{2J}{(0.1m)^2}=\boxed{200\frac{N}{m}}
-    \end{matrix}
-  \end{equation*}
-  La massa del blocco si può trovare studiando il sistema nel punto in cui la sua velocità è massima: qua, infatti, non c'è energia potenziale elastica:
-  \begin{equation*}
-    \frac{1}{2}mv^2_{max}=1J \to m=\frac{2J}{v^2_{max}}=\frac{2J}{(11.2m/s)^2}=\boxed{0.016}Kg
-    \end{equation*}
-    La frequenza $f$ è data da:
-    \begin{equation*}
-      f=\frac{1}{2\pi}\sqrt{\frac{k}{m}}=\boxed{17.79Hz}
-    \end{equation*}
-    e con questo l'esercizio è concluso\dots
-\end{sol}
-\begin{es}
-  Trovate l'energia meccanica di un sistema blocco-molla con costante elastica di 1.3 N/cm e ampiezza di oscillazione di 2.4cm.
-\end{es}
-\begin{sol}
-  In questo caso dobbiamo solo calcolare l'energia E, in modo abbastanza semplice, tramite la formula $E=\frac{1}{2}kx^2$, nel seguente modo:
-  \begin{equation*}
-    E=\frac{1}{2}kx^2=\frac{1}{2}\cdot(130N/m)\cdot(0.024m)^2=0.037J
-  \end{equation*}
-  e questo l'esercizio è concluso.
-\end{sol}
-\begin{es}
-  Un blocco di massa $M=5.4kg$, a riposo su un piano orizzontale privo di attrito, è ancorato a un punto fisso tramite una molla di costanza $k=6000N/m$.
-Un proiettile di massa m=9.5g e velocità $v$ di modulo $630m/s$ colpisce il blocco Mm restando incastrato nel blocco.
-Determinare
-  \begin{tasks}
-    \task la velocità del blocco immediatamente dopo l'urto;
-    \task l'ampiezza del moto armonico semplice risulta, assumendo che la compressione della molla sia trascurabile finché il proiettile non sia cmpletamente incastrato.
-  \end{tasks}
-\end{es}
-\begin{sol}
-  L'urto è anelastico, $\vec{p}$ si conserva e troviamo $v_f$
-  \begin{equation*}
-    \begin{matrix}
-      m_pv_p=(M+m_p)v_f\\
-      v_f=\frac{m_pv_p}{M+m_p}=\frac{0.0095kg\cdot 630m/s}{5.4kg+0.0095kg}=\boxed{1.1m/s}
-    \end{matrix}
-  \end{equation*}
-  L'energia si conserva:
-  \begin{equation*}
-    \begin{matrix}
-      \frac{1}{2}(M+m_p)v_f^2=\frac{1}{2}kx^2\\
-      x=\sqrt{\frac{(M+m_p)v_f^2}{k}}=\boxed{0.033m}
-    \end{matrix}
-  \end{equation*}
-  e con questo l'esercizio è terminato.
-\end{sol}
-\begin{es}
-  Due blocchi (m = 1.0kg e M = 10kg) e una molla (k = 200N/m) sono sistemati una sopra l'altra, con m sopra M su una superficie orizzontale priva di attrito.
-Il coefficiente di attrito statico fra i due blocchi è di 0.40.
-Quel'è la massima ampiezza del moto armonico semplice ammissibile per evitare lo slitamento tra i due blocchi?
-\end{es}
-\begin{sol}
-  Il blocco sta fermo fintanto che la forza ``laterale'' subito non supera lo forza d'attrito statico. L'accelerazione massima durante il moto armanico è data da:
-  \begin{equation*}
-    a_{max}=\omega^2x
-  \end{equation*}
-  con $\omega = \sqrt{\frac{k}{M_{tot}}}=\sqrt{\frac{200N/m}{11kg}}=4.26Hz$, Vogliamo che $m\cdot a_{max}$ non superi la forza d'attrito:
-  \begin{equation*}
-    \begin{matrix}
-      m\cdot a_{max}=mg\cdot \mu\\
-      m\cdot \omega^2x=mg\cdot \mu\\
-      x = \frac{\mu g}{\omega^2}=\frac{0.4\cdot 9.81m/s^2}{(4.26Hz)^2}=\boxed{0.21m}
-    \end{matrix}
-  \end{equation*}
-  E con questo l'esercizio è terminato con tutti i punti soddisfatti.
-\end{sol}
-\begin{es}
-  Un pendolo di lunghezza 1.2m che oscilla muovendosi di moto armonico, è portato su un altro pianeta.
-Quando viene messo in funzione si osserva che il pendolo compie 100 oscilazioni complete in 280s.
-Quel'è dunque l'accelerazione di graviotà su quel pianeta?
-\end{es}
-\begin{sol}
-  In primo luogo è giusto evidenziare quelli che sono i nostri dati:
-  \begin{equation*}
-    \begin{matrix}
-      L=1.2m & \Delta t=280s\\
-      T=2\pi \sqrt{\frac{L}{a}}& N_0=100
-    \end{matrix}
-  \end{equation*}
-  dopo aver fatto questo possiamo andare a ricavarci T, con il seguente sviluppo
-  \begin{equation*}
-    T=\frac{\Delta t}{N_0}=\frac{280s}{100}=2.8s
+    v=\frac{s}{t}\to s=v\cdot t
   \end{equation*}
 
-\end{sol}
+  \begin{eqnarray*}
+    s_1=v_1\cdot t_1=3600m\\
+    s_2=v_2\cdot t_2=3000m\\
+    s_3=v_3\cdot t_3=1800m & s_3x = 18800\cdot \cos(45)=1272.78m
+  \end{eqnarray*}
+  Adesso sarà possibile calcolare lo spostamento totale in $x$ e $y$
+  \begin{eqnarray*}
+    \begin{cases}
+      s_{tot}x= 52+s_3x=3000m+1272.73m=4272.79m \\
+      s_{tot}y= s_1-s_3y= 3600m=2327.21m
+    \end{cases}
+  \end{eqnarray*}
+  Ora, sarà possibile calcolare lo spazio totale
+  \begin{eqnarray*}
+    \vec{s}_{tot}=\vec{s}_{tot}x+\vec{s}_{tot}y\\
+    s_{tot}=\sqrt{s_{tot}x^2+s_{tot}y^2}=4855.45m
+  \end{eqnarray*}
+  dopo aver fatto il calcolo dello spazio, adesso è necessario calcolare la velocità media:
+  \begin{equation*}
+    v_m=\frac{\Delta s}{\Delta t}=\frac{4855.46m}{(180+120+60)s}=13.52m/s
+  \end{equation*}
+\item un aventore lancia un boccale vuoto in sul bancone perché venga nuovamente riempito, il bancone è alto un 1.22m, esso non viene afferrato dal barista e cate a terra con una rotta parabolica di 1.40m.
+  \begin{itemize}
+  \item qual'è la velocità con cui ha lasciato il bancone?
+  \item Qual'è ka durezuibe della velocità del boccare poco prima di atterrare?
+  \end{itemize}
+
+\end{enumerate}
+
 \end{document}

### 2024-04-21 Primo anno/Fisica/formulario/formulario.tex
aggiornamento formulario
aggiunta del pendolo
aggiunte formulario
ho aggiunto formulario di fisica
aggiornamento
upgrade

@@
 \input{img/sstyle.tikzstyles}
+\input{img/stile.tikzstyles}
 
@@
 \end{multicols}
+
+\clearpage
+\section{Moto Parabolico (Moto del proiettile)}
+\label{sec:motoparabolico}
+
+\begin{defi}
+  Un \textbf{moto parabolico} è il moto di un corpo che, partendo con una certa velocità iniziale e un certo angolo, percorre una traiettoria parabolica sotto l'azione della sola accelerazione di gravità.
+\end{defi}
+\begin{figure}[ht!]
+  \centering
+  \resizebox{4cm}{!}{
+    \input{img/motopar.tikz}
+  }
+  \caption{Moto parabolico}
+  \label{fig:motopar}
+\end{figure}
+Per ricavare i componenti di $V_0$, si utilizza la trigonometria, infatti, mettendo tutto in forma sistemica il risultato è il seguente:
+\begin{equation}
+  \label{eq:componentixymotopar}
+  \begin{cases}
+    v_{0x}=v_0\cos(\alpha)\\
+    v_{0y}=v_0\sin(\alpha)
+  \end{cases}
+\end{equation}
+Per questo mtivo per ottenere la velocità può essere utilizzato il teorema di pitagora:
+\begin{equation*}
+  v=\sqrt{v_{0x}^2+v_{0y}^2}
+\end{equation*}
+Tramite $v_{0x}^2$ e $v_{0y}^2$ è possibile essere anche utilizzato per ricavare la tangente:
+\begin{equation*}
+  \tan(\alpha)=\frac{v_{0x}}{v_{0y}}
+\end{equation*}
+L'equazione parametrica base invece è definita da due cordinete (\textit{x} e \textit{y}):
+\begin{equation}
+  \label{eq:eqbasemotopar}
+  \begin{cases}
+    x=x_0+v_{0x}t\\
+    y=-\frac{1}{2}gt^2+v_{0y}t+y_0
+  \end{cases}
+\end{equation}
+Per ricavare il tempo, sarà invece necessario:
+\begin{equation}
+  \label{eq:tempomotopar}
+  t=\frac{v_0\sin(\alpha)\pm \sqrt{v_0^2\sin^2(\alpha)+2gy_0}}{g}
+\end{equation}
+
+\subsection{Traiettoria del moto parabolico}
+\label{sec:traietmotopar}
+
+Per calcolare la traiettoria è necessario mettere il tempo $t$ e lo spazio $y$ è necessario:
+\begin{eqnarray}
+  \label{eq:traietdelmotopar}
+  \begin{cases}
+    t=\frac{x-x_0}{v_{0x}}\\
+    y=-\frac{1}{2}gt^2+v_{0y}t+y_0
+  \end{cases} & \text{(Oppure in forma esplicita)} & \begin{cases}
+    t=\frac{x-x_0}{v_{0x}}\\
+    y=-\frac{1}{2}g\left(\frac{x-x_0}{v_{0x}}\right)^2+v_{0y}\left(\frac{x-x_0}{v_{0x}}\right)+y_0
+  \end{cases}
+\end{eqnarray}
+
 \chapter{Dinamica}
@@
 
+\subsection{Oscillatore armonico}
+\label{sec:oscarm}
+
 \subsection{Legge di Hook}
@@
 
+\subsection{Componente attiva della forza peso}
+\label{sec:componenteattdelforzapeso}
+
+\begin{equation}
+  \label{eq:componenteattdelforzapeso}
+  F_{P,x}=-
+  \begin{pmatrix}
+    \frac{mg}{L}
+  \end{pmatrix}x
+\end{equation}
+\begin{description}
+\item[$x=$] spostamente del moto armonico
+\end{description}
 \section{Pendolo di torsione}
@@
 
+\section{Grandezze acustiche Fondamentali}
+\label{sec:granacustiche}
+
+\subsection{Livello di intensità sonore}
+\label{sec:livintson}
+
+\begin{equation}
+  \label{eq:livintson}
+  L=10\cdot\log \left(\frac{I}{I_0}\right)
+\end{equation}
+
+\subsubsection{Ricavare intensità dal livello di intensità}
+\label{sec:ricintdallint}
+
+\begin{equation}
+  \label{eq:ricintdallint}
+  I=I_0\cdot 10^{\frac{L}{10}}
+\end{equation}
+\subsection{Potenza acustica}
+\label{sec:potacust}
+
+\begin{equation}
+  \label{eq:potacust}
+  P=I\cdot S
+\end{equation}
+
+\subsection{Dipendenza dalla velocità del erogatore}
+\label{sec:dipenddalveldeler}
+\begin{equation}
+  \label{eq:avvidipdalvel}
+  v_s=343\frac{m}{s}
+\end{equation}
+Per $v_s$ si intende la velocità effettiva del suono, una costante definita.
+\subsubsection{Avvicinamento punto di riferimento}
+\label{sec:avvi}
+
+\begin{equation}
+  \label{eq:avvicinamentopuntodiref}
+  f_1=\frac{v_s}{v_s-v_e}\cdot f
+\end{equation}
+
+\subsubsection{Allontanamento punto di riferimento}
+\label{sec:allpuntodirif}
+
+\begin{equation}
+  \label{eq:allpuntodiriferimento}
+  f_2=\frac{v_2}{v_s+v_e}\cdot f
+\end{equation}
+\begin{description}
+\item[$v_e=$] Velocità del erogatore;
+\item[$f=$] Frequenza effettiva del suono in uscita dal erogatore.
+\end{description}
 \end{document}

### 2024-04-21 Primo anno/reti di telecomunicazioni/reti.tex
upgrade

@@
 
+\clearpage
+\section{Topologie fisiche e logiche}
+\label{sec:fiselogic}
+
+\subsection{Reti eterogenee}
+\label{sec:retiEterogenee}
+\begin{description}
+\item[Architettura omogenea:] è presente un solo stack protocollare
+\item[Architettura eterogenea:] composizione di sottoreti con stack differenti
+\end{description}
+\begin{itemize}
+\item Comunicazione tra due terminali connessi a due sottoreti differenti
+  \begin{itemize}
+  \item i due terminali implementano la stessa pila di protocolli al di sopra di quelli specifici per le
+    due sottoreti
+  \item È presente un nodo intermedio che implementa i protocoli di entrambe le sottoreti
+  \end{itemize}
+\item Due possibili approcci: strato di internetworking e traduzione di protocollo
+  \begin{description}
+    \end{description}
+\end{itemize}
+\subsubsection{Strato di internetworking}
+\label{sec:stratodiinter}
+\begin{itemize}
+\item Il nodo intermedio implementa come strato di \textit{relay} un protocollo comune ai due terminali
+\item Architettura protocollare omogenea a partire da questo strato
+\item funziona se è possibile incapsulare correttamente il protocollo scelto per la funzione di rilegamento
+    nei protocolli utilizzati delle due differenti sottoreti
+\end{itemize}
+
+\subsubsection{Traduzione di protocollo}
+\label{sec:tradiprot}
+
+\begin{itemize}
+\item Il nodo intermedio nello strato di \texttt{relay} traduce tra di loro (e in entrambi i versi) i due
+  differenti protocolli presenti come livello più alto nelle due sottoreti
+\item Viola il principio di stratificazione e può funzionare corretamente solo quando le due reti sono ``simili''
+\end{itemize}
+
+\chapter{Dispositivi di rete}
+\label{chap:dispositividirete}
+
+Per ottenere una cooretta comunicazione è necessario avere una infrastruttura alle spalle, essa è composta da diversi device ``dispositivi'' che si occupano della mediazione/commutazione (\texttt{modem}), della divisione in reti e instradamento (\texttt{router}) e del indirizzamento interno alla stessa rete (\texttt{switch e hub}).
+Questi dispositivi lavorano su livelli del modello TCP/IP differenti, e anche su più di uno dei suddetti.
+
 \end{document}

### 2024-04-30 Primo anno/Fisica/esercizi/article.tex
aggiunte di formule

@@
     \label{eq:esercizio1}
-    t_1=3.00min \to 180s & t_2=2.00min \to 120s & t_3=1.00min \to 60s\\
-    v_1= 20m/s & v_2=25m/s & v_3=30m/s
-  \end{eqnarray}
-  Visto che per ricavare la $f_{tot}$ è prima necessario ricavare le singole distanze percorse bisognerà utilizzare la formula partendo da quella della velocità:
-  \begin{equation*}
-    v=\frac{s}{t}\to s=v\cdot t
-  \end{equation*}
+    t_1=3.00min \to 180
 
@@
   \item qual'è la velocità con cui ha lasciato il bancone?
-  \item Qual'è ka durezuibe della velocità del boccare poco prima di atterrare?
+  \item Qual'è la durezuibe della velocità del boccare poco prima di atterrare?
   \end{itemize}
+
+  \subsubsection{Soluzione}
+  \label{sec:soluzione2}
+  \begin{eqnarray*}
+    h=1.22m & x_1=1.40m\\
+    v_0=?
+  \end{eqnarray*}
+  Partendo dal sistema base si può lavorare nel seguente modo:
+  \begin{eqnarray*}
+    \begin{cases}
+      x=x_0+v_{0x}\cdot t\\
+      y=-\frac{1}{2}
+    \end{cases}\to
+    \begin{cases}
+      1.4m=v_0\cdot t & \to v_0=\frac{1.4}{t}=2.8\frac{m}{s}\\
+      0=-\frac{1}{2}g\cdot t^2+1.22m
+    \end{cases} \to t=\sqrt{\frac{1.22\cdot 2}{g}}=0.5s 
+  \end{eqnarray*}
+\item Un astronauta fa un salto con una velocità di $3m/s$ su un pianeta sconosciuta e atterra dopo 15m, quel'è la spinta gravitazionale?
+
+\subsubsection{Soluzione}
+\label{sec:sol3}
 

### 2024-04-30 Primo anno/reti di telecomunicazioni/reti.tex
aggiunte di formule

@@
 \item Due possibili approcci: strato di internetworking e traduzione di protocollo
-  \begin{description}
-    \end{description}
 \end{itemize}
@@
 
+\section{Modem}
+\label{sec:modem}
+I modem si occupano di traspormare di mediare da una rete telefonica ad una internet, infatti, esso collega un terminale ad una linea telefonica.
+Questa tipologia di dispositivi lavorano a livello fisico del modello OSI, occupandosi strettamente di mediare il canale di comunicazione a lato fisico con discribuzioni di tensioni e modulazioni di segnali.
+Questa categoria di dispositivi è sempre meno diffusa non essendo più presenti in molte parti del territorio le reti telefoniche analogiche, in cui questo tipo di device svolgevano il loro compito.
+
+\section{Router}
+\label{sec:router}
+
+I Router sono dispositvi che dividono ed instradano le comunicazioni, lavorano sul livello di rete, fruttando la tabella di routing che viene a crearsi una volta che gli indirizzi sono stati assegnati ai corrispettivi host e da quel punto in poi sarà possibile scambiare pacchetti tra reti diverse, ad esempio, ho un Cisco 2691 che monta un modulo fastEthernet da 2 porte, in questo caso sarà possibile creare o due reti autonome come \texttt{192.168.1.0/24} e \texttt{192.168.2.0/24} che possono avere ognuna 254 host, oppure, se non è necessario avere tutti questi host basterà solamente suddividere in due parti l'indirizzo ip \texttt{192.168.1.0} in due parti, con una subnet \texttt{255.255.255.128} e si ottengono due reti da \textbf{126} host per singala sottorete.
+
+\section{Hub}
+\label{sec:hub}
+
+Gli Hub sono dispositivi che si occupano di dupplicare su tutte le porte il segnale trasmesso da una singola porta, questo avviene tramite un meccanosmo molto banale, infatti, con questo tipo di dispositivo non sono possibili le trasmissioni multiple da parte degli host connessi e oltre tutto la sicurezza non è proprio al top visto che comunque con uno sniffer sarà possibile analizzare il pacchetto, anche se scartato dal sistema perché non destinati al host in questione.
+Visto che si tratta di un dispositvivo molto basico anche questo lavora a livello fisico del modello OSI.
+
+\section{Switch}
+\label{sec:switch}
+
+Gli switch sono dei dispositivi che usando una tabella dei \texttt{Mac address}, per poter stabilire da chi parte il pacchetto e anche a chi è destinato, in modo da evitare che esso venga inoltrato a tutti, oltre tutto può sprasmettere più di un pacchetto alla volta.
+Questa categoria di dispositivi utilizza il livello Datalink.
+
+\section{Bridge}
+\label{sec:bridge}
+Il Bridge è un dispositivo che collega come dice lo stesso nome due reti locali, anche questo devivice lavora a livello Datalink.
+
 \end{document}

### 2024-05-25 Primo anno/Fisica/esercizi/article.tex
aggiornamento

@@
-\documentclass{article}
+\documentclass{report}
 
@@
 \usepackage{textcomp}
-
+\usepackage{tasks}
 \usepackage{listings}
@@
     t_1=3.00min \to 180
-
+  \end{eqnarray}
   \begin{eqnarray*}
@@
 
+    \item Un punto materiale che si muove in senso orario una circonferenza di 2.5m, ad una accelerazione di $15m/s^2$ e conosciuamo un angolo $\beta = 30^o$.
+    \begin{itemize}
+    \item Determinale accelerazione centripeta;
+    \item Modulo della velocità;
+    \item Accelerazione tangenziale.
+    \end{itemize}
+
+\subsubsection{soluzione}
+\label{sec:sol4}
+
+    Determiniamo l'accelerazione cintripeta
+    \begin{equation*}
+      ac=a_{tot} \cdot \cos 30 = 13m/s^2
+    \end{equation*}
+    Ricaviamo il modulo della velocità:
+    \begin{equation*}
+      a_c=\frac{V^2}{\not{r}} *\not{r} \to v=\sqrt{a_c\cdot r} = 5.7m/s
+    \end{equation*}
+    Determiniamo l'accelerazione tangenziale:
+    \begin{equation*}
+      a_t=a\cdot \sin 30 = 7.5m/s^2
+    \end{equation*}
+
+  \item La ruota panoramica di un luna park ha un raggio di $15m$ e compie ogni minuto $5$ giri attorno al proprio asse
+    orizzontale.
+    \begin{tasks}
+      \task Qual è il suo periodo di rotazione?
+      \task Qual è il modulo la direzione e verso dell’accelerazione centripeta cui è sottoposto un passeggero nel punto più alto?
+      \task Qual è il modulo direzione e verso dell’accelerazione centripeta quando il passeggero è nel punto più basso?
+    \end{tasks}
+
+\subsubsection{Soluzione}
+\label{sec:sol5}
+\begin{equation*}
+  \begin{matrix}
+    r=15m & f=5\frac{giri}{m}\\
+    T=\frac{1}{f} \to \frac{1}{\frac{60}{5}}= 12s & a_c=\frac{V^2}{r}= 4.06m/s^2\to \underbrace{v=\omega*r}_{\omega=\frac{2\pi}{T}=0.52rad/s}=7.8m/s 
+  \end{matrix}
+\end{equation*}
+\item Un cannone posizionato su un monte alto $1km$ spara un proiettile con un angolo di $35^o$ rispetto all’orizzontale.
+Il proiettile cade sulla vicina valle ad una distanza orizzontale $d=3km$.
+A quale velocità iniziale è stato sparato il proiettile?
+Qual è il tempo di volo?
+
+\subsubsection{Soluzione}
+\label{sec:sol6}
+
+\begin{equation*}
+  \begin{matrix}
+    \theta=35^o & d=3km \to d=3000m & h=1km \to 1000m
+  \end{matrix}
+\end{equation*}
+partendo da suddetti dati possiamo utilizzare la seguente formula parametrica:
+\begin{eqnarray*}
+  \begin{cases}
+    x=x_0+v_{0x}t\\
+    y=-\frac{1}{2}gt^2+v_{0y}t+y_0
+  \end{cases}\to
+  \begin{cases}
+    3000m = V_0\cos \theta \cdot t\\
+    0=1000m - \frac{1}{2} gt^2+v_0\sin\theta\cdot t
+  \end{cases}\to
+  v_0=\frac{x}{\cos\theta \cdot t}\\
+  \to
+  \begin{cases}
+    0=y_0-\frac{1}{2}gt_2+\left(\frac{x}{\cos \theta\cdot \not{t}}\right)\cdot \sin \theta \cdot \not{t}
+  \end{cases}
+  \begin{cases}
+    ...\\
+    t=\sqrt{\left(y_0+\frac{x}{\cos\theta}\cdot \sin\theta\right)\frac{2}{g}}=25.14s
+  \end{cases} \\
+  \to \begin{cases}
+    v_0=\frac{x}{\cos\cdot t} = 151.71m/s
+  \end{cases}
+\end{eqnarray*}
+\item Una mazza da baseball colpisce una palla.
+Prima dell'impatto la palla va alla velocità $v_1$ di modulo $12m/s$ e angolo rispetto all'asse $x$ di $\theta_1=35^o$.
+Dopo ha velocità $v_2$ di modulo $10m/s$ e direzione perpendicolare all'asse $x$.
+L'asse $x$.
+L'evento dura $2ms$.
+\paragraph{Determinare}
+
+\begin{tasks}
+  \task l'intensità;
+  \task la direzione della forza media che la mazza applica alla palla.
+\end{tasks}
+
+\subsubsection{Soluzione}
+\label{sec:sol6}
+
+\begin{equation*}
+  \begin{matrix}
+    v_1=12m/s & v_2=10m/s & \theta_1=30^o\\
+    t=2\times 10^{-3}m/s
+  \end{matrix}
+\end{equation*}
+Visto che il testo non esprime una massa, supponiamo che essa sia di 0.15kg.\\
+Dopo aver supposto la massa sarà necessario ricavare i componenti di $v_0$:
+\begin{eqnarray*}
+  v_1x=v_1\cdot \cos \theta_1 = 9.83m/s\\
+  v_1y=v_1\cdot \sin \theta_2 = 6.8m/s
+\end{eqnarray*}
+Mentre nel caso di $v_2$ sappiamo che risulta parallelo a $y$, quindi il risultato è:
+\begin{eqnarray*}
+  v_2x=0 (\perp x)\\
+  v_2y=10
+\end{eqnarray*}
+quindi, andando a definire la quantità di moto:
+\begin{eqnarray*}
+  p=m\cdot v\\
+  p_1=m\cdot v_1\\
+  p_1x=m\cdot v_{1x} \to 1.47kg\cdot m/s\\
+  p_1y=m\cdot v_{1y} \to 1.03kg\cdot m/s
+\end{eqnarray*}
+Quindi essendo la componente $x$ nell'istante finale nulla, la componente la suddetta componente dell'instante finale sarà altrettanto:
+\begin{eqnarray*}
+  p2=m\cdot v_2\\
+  p2_x=0\\
+  p2_y=m\cdot v_{2y}=1.5kg\cdot m/s
+\end{eqnarray*}
+Variazione della quantità di moto:
+\begin{eqnarray*}
+  \Delta p=p2-p1\\
+  \Delta p_x=\underbrace{\not{p_2x}}_{0}-p_1x=-p1x=-1.47kg\cdot m/s \\
+  \Delta p_y=p_2y-p_1y= 0.2 kg\cdot m/s
+\end{eqnarray*}
+Forza media:
+\begin{eqnarray*}
+  F_m=\frac{\Delta p}{\Delta t}
+  \begin{cases}
+    F_x=\frac{\Delta p_x}{\Delta t}=-711.9N\\
+    F_y=\frac{\Delta p_y}{\Delta t}=226.2N
+  \end{cases}
+\end{eqnarray*}
+Impostato questo sistema possiamo evincere che la componente $F_m$ è una somma sotto radice:
+\begin{eqnarray*}
+  F_m=\sqrt{F_x^2+F_y^2} \cong 746.99N
+\end{eqnarray*}
+Angolo (di rezione) $F_m$:
+\begin{eqnarray*}
+  \tan \phi = \frac{F_y}{F_x}\cong  - 0.3177 \\
+  \phi = \tan^{-1}\left(- 0.3177\right) \cong - 17.6^o
+\end{eqnarray*}
+\item
+  \begin{eqnarray*}
+    F_{\parallel}=F_{p1}\cdot \sin \theta = 67.57N\\
+    F_{\perp}
+  \end{eqnarray*}
+  Definire, componete per pendicolare, forza d'attrito (statica e dinamica), per valutare l'accelerazione devo consideraare tutti i componenti che agiscono nel moto (parallela, componente di attrito)
 \end{enumerate}
-
 \end{document}

### 2024-06-20 Primo anno/Fisica/esercizi/article.tex
Fisica 1: aggiunti gli esercizi

@@
   Definire, componete per pendicolare, forza d'attrito (statica e dinamica), per valutare l'accelerazione devo consideraare tutti i componenti che agiscono nel moto (parallela, componente di attrito)
+\item Un cannone posizionato su un monte alto 1km spara un proiettile con un
+  proiettile cade sulla vicina valle ad una distanza orizzontale $d=3km$. A quale
+  velocità iniziale è stato sparato il proiettile? Qual è il tempo di volo?
+
+\subsubsection{Soluzione}
+\label{sec:sol8}
+
+\begin{equation*}
+  \begin{matrix}
+    y_0=1000m & d=3000m & \theta=35^o
+  \end{matrix}
+\end{equation*}
+Primo passo è quello di definire le due equazioni del moto parabolico:
+\begin{eqnarray*}
+  \begin{cases}
+    x=\underbrace{v_0\cos(\Theta)}_{v_0x}\cdot t\\
+    y=h+\underbrace{v_0\sin\Theta}_{v_0y}-\frac{1}{2}gt^2
+  \end{cases} \to
+  \begin{cases}
+    3000=v_0\cos\theta\cdot t\\
+    0=1000+v_0\sin\theta t-\frac{1}{2}gt^2
+  \end{cases}\to
+  \begin{cases}
+    t=\frac{3000}{v_0\cos\theta}=\\
+    0=1000+v_0\sin\theta\cdot \frac{3000}{\not{v_0}\cos\theta}
+    -\frac{1}{2}g\frac{3000^2}{v_0^2\cos^2\theta}
+  \end{cases}\\
+  \to
+  \begin{cases}
+    +\frac{1}{2}g\frac{3000^2}{\cos^2\theta}=1000+\tan\theta\cdot 3000 \to \frac{1}{2}g\frac{3000^2}{\cos^2\theta}=(1000+\tan \theta\cdot 3000)v_0^2
+  \end{cases}\\
+  \to
+  \begin{cases}
+    v_0^2=\sqrt{\frac{1}{2}g\frac{3000^2}{\cos^2\theta}\cdot \frac{1}{1000+3000\tan\theta}}=142.66\frac{M}{s}
+  \end{cases}\\
+  \begin{cases}
+    t=\frac{3000}{v_0\cos\theta}=25.14s
+  \end{cases}
+\end{eqnarray*}
+\item Un disco di massa $M=2kg$ perconferenza di raggio $r=20cm$ sul piavo privo di
+  un tavolo e sostiene una mazza $M=3kg$ appesa ad un filo che possa attraverso un
+  foro al centro del cerchio. Trovare a quale velocità deve muoversi $m$ per
+  trattenere a riposo $M$.
+
+\subsubsection{Soluzione}
+\label{sec:sol10}
+\begin{eqnarray*}
+  m=2kg & r=20cm =0.2m & M=3kg
+\end{eqnarray*}
+\begin{eqnarray*}
+  T=F_c\to T=F_{PM}\to F_{pm}=F_c\\
+  M\cdot g=n\cdot \frac{v^2}{r}\\
+  v=\sqrt{\frac{M\cdot g\cdot r}{m}}=1.71\frac{m}{s}
+\end{eqnarray*}
 \end{enumerate}

### 2024-06-30 Primo anno/Fisica/esercizi/article.tex
aggiunta esercizi

@@
 \end{eqnarray*}
+\item Una molla può esssere compressa di 2 cm da una forza di 270 N.
+Un bllcco di massa $m=12kg$, inizialmente fermo in cima ad un piano inclinato privo di attrito che forma un angolo di $30^o$ con il piano orizzontale, viene lasciato andare.
+Il blocco si ferma dopo aver compresso la molla di 5.5cm.
+  \begin{tasks}
+    \task in questo momento di quanto si è spostato lungo il piano inclinato?
+    \task Qual'è la valocità del blocco quando arriva a toccare la molla?
+  \end{tasks}
+
+\subsubsection{Soluzione}
+\label{sec:sol11}
+\begin{eqnarray*}
+  m=12kg & x_0=2cm\to 0.02cm & \alpha=30^o\\
+  & x_1=5.5cm \to 0.055m 
+\end{eqnarray*}
+In questa situazione è il caso di applicare il principio di energia potenziale,
+infatti, essendo una situazione composita, con la presenta di un piano inclinato e
+di una molla è conveniente per via della legge della conservazione del energia.
+\begin{eqnarray*}
+  Ug=mgh\\
+  h=l\sin30^o
+\end{eqnarray*}
+dopo aver stimato questi dati, andiamo a definire l'enegia potenziale elastica:
+\begin{eqnarray*}
+  Ue=\frac{1}{2}kx_1^2
+\end{eqnarray*}
+\begin{eqnarray*}
+  F=kx\\
+  k=\frac{F}{x}=\frac{270N}{0.02m}=13500N/m
+\end{eqnarray*}
+quindi una volta aver ricavato k possiamo tornatre al espressione $Ue$, facendo un ugualianza $Ug=Ue$, perché l'energia potenziale si trasparma in energia elastica.
+Sostituiamo le corrispettive espressioni con i parametri visti prima:
+\begin{eqnarray*}
+  mgh=\frac{1}{2}kx_1^2\to mg(l\sin30^o)=\frac{1}{2}(13500N/m)(0.055m)^2=mgl\sin30^o=\frac{1}{2}kx^2\\
+  l=\frac{1}{2}x^2k\cdot \frac{1}{mg\sin 30} =0.347m
+\end{eqnarray*}
+mentre, il secondo punto lo si può svolgere nel seguente modo, andando a sotituire
+all'interno della formula di $Ug$\footnote{formula dell'energia potenziale
+  gravitazionale}, il valore di distanza $l$:
+\begin{eqnarray*}
+  Ug_2=mg\Delta h & \Delta h= (l-x)\sin30 & k=\frac{1}{2}mv^2\\
+  mg(l-x)\sin 30 = \frac{1}{2}mv^2 & v=\sqrt{mg(l-x)\sin 30\cdot\frac{1}{\frac{1}{2}m}}=1.69\frac{m}{s}
+\end{eqnarray*}
+
 \end{enumerate}

### 2024-07-06 Rudimenti/laboratory_of_image_processing_for_computer_vision/laboratory_of_image_processing_for_computer_vision.tex
Aggiunta di materiale del corso di prossing
aggiunta di immagini e grafici

\documentclass{report}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{easylist}
\usepackage{hanging}
\usepackage{hyperref}
\usepackage[a4paper,top=2.5cm,bottom=1.8cm,left=2.5cm,right=2.5cm]{geometry}
\usepackage{blindtext}
\usepackage{tipa}
\usepackage{epigraph}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{longtable}
\usepackage{setspace}
\usepackage{verbatim}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[italian]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{pbox}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{cancel}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{longtable}
\usepackage{tikz}
\usepackage{tikz-qtree}
\usepackage{subfig}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{textcomp}

\usepackage{listings}
\usepackage{color}

\definecolor{mygreen}{rgb}{0,0.6,0}
\definecolor{mygray}{rgb}{0.5,0.5,0.5}
\definecolor{mymauve}{rgb}{0.58,0,0.82}

\lstset{ 
  backgroundcolor=\color{white},   % choose the background color; you must add \usepackage{color} or \usepackage{xcolor}; should come as last argument
  basicstyle=\footnotesize,        % the size of the fonts that are used for the code
  breakatwhitespace=false,         % sets if automatic breaks should only happen at whitespace
  breaklines=true,                 % sets automatic line breaking
  captionpos=b,                    % sets the caption-position to bottom
  commentstyle=\color{mygreen},    % comment style
  deletekeywords={...},            % if you want to delete keywords from the given language
  escapeinside={\%*}{*)},          % if you want to add LaTeX within your code
  extendedchars=true,              % lets you use non-ASCII characters; for 8-bits encodings only, does not work with UTF-8
  firstnumber=1000,                % start line enumeration with line 1000
  frame=single,	                   % adds a frame around the code
  keepspaces=true,                 % keeps spaces in text, useful for keeping indentation of code (possibly needs columns=flexible)
  keywordstyle=\color{blue},       % keyword style
  language=Octave,                 % the language of the code
  morekeywords={*,...},            % if you want to add more keywords to the set
  numbers=left,                    % where to put the line-numbers; possible values are (none, left, right)
  numbersep=5pt,                   % how far the line-numbers are from the code
  numberstyle=\tiny\color{mygray}, % the style that is used for the line-numbers
  rulecolor=\color{black},         % if not set, the frame-color may be changed on line-breaks within not-black text (e.g. comments (green here))
  showspaces=false,                % show spaces everywhere adding particular underscores; it overrides 'showstringspaces'
  showstringspaces=false,          % underline spaces within strings only
  showtabs=false,                  % show tabs within strings adding particular underscores
  stepnumber=2,                    % the step between two line-numbers. If it's 1, each line will be numbered
  stringstyle=\color{mymauve},     % string literal style
  tabsize=2,	                   % sets default tabsize to 2 spaces
  title=\lstname                   % show the filename of files included with \lstinputlisting; also try caption instead of title
}

\linespread{1.2} % l'interlinea

\frenchspacing

\newcommand{\abs}[1]{\lvert#1\rvert}

\usepackage{floatflt,epsfig}

\usepackage{multicol}
\newcommand\yellowbigsqcup[1][\displaystyle]{%
  \fboxrule0pt
  \ifx#1\textstyle\fboxsep-0.6pt\else\fboxsep-1.25pt\fi
  \mathrel{\fcolorbox{white}{yellow}{$#1\bigsqcup$}}}

\newtheorem{nota}{Nota}
\newtheorem{descrizione}{Descrizione}
\newtheorem{notab}{Nota bene}

\title{Laboratory of image processing for computer vision}
\author{Nicola Ferru}
\begin{document}
\maketitle
\tableofcontents

\chapter{Introduzione}
\label{chap:Intro}

\section{Argomenti}
\label{sec:argomento}
Prendendo un immagine come una funzione $f(x,y)$, quindi sul fronte di
sviluppo sarà possibile costruire funzioni e soluzioni per poter
lavorare sulle stesse.

\section{Cosa bisogna sapere sulla rapresentazione raster delle immagini}
\label{sec:raster}

Le immagini raster o a rappresentazioni di pixel, sono la tipoligia di
immagine più utilizzate per la rappresentazione e l'elaborazione grafica,
visto che comunque nel contesto comune si rappresentano delle situazioni
più o mano complesse tipicamente di applicazione reale. Per rendere
efficiente la matrice si usano due sistemi:
\begin{itemize}
\item \textbf{RGB}: Red, Green, Blue (\textit{{\color{red}Rosso}, {\color{green}Verde} e {\color{blue}blue}}), con questo
  sistema è possibile costruire qualunque gradiente colore in modo
  estremamente preciso (valori compreso tra 0 e 255 per tre valori\footnote{Un sistema di rappresentazione dei colori ad 8bit});
\item \textbf{Graylevel}: a Gradienti di grigio (valore compreso tra 0 a
  255 da nero a bianco).
\end{itemize}
\subsubsection{Colori RGB}
\label{sec:rgbcolor}
\begin{table}[ht!]
  \centering
  \begin{tabular}{lccc}
    \textbf{Colore}& \textbf{R} & \textbf{G} & \textbf{B}\\\hline
    Nero & 0 & 0 & 0\\
    Bianco & 255 & 255 & 255\\
    {\color{red}Rosso} & 255 & 0 & 0\\
    {\color{yellow}Giallo} & 255 & 255 & 0\\
    {\color{gray}Grigio} & 127 & 127 & 127\\\hline
  \end{tabular}
  \caption{Colori RGB}
  \label{tab:rgb}
\end{table}
E visto che si tratta di un sistema di rappresentazione a 8 bit per 3
colonne, quindi:
\begin{equation*}
  2^{3\cdot 8} =2^{24} = 16.777.216 \text{ colori}
\end{equation*}
Una gamma cromatica abbastanza sostanziosa da poter rappresentare in modo
sufficientemente fedele qualunque oggetto reale.

\subsubsection{Altri per rappresentare il colore}
\label{sec:altcolorr}

Oltre al sistema di rappresentazione del colore RGB esistoo altri sistemi
di codifica, tra i quali:
\begin{itemize}
\item \textbf{HSL}: Hue, Saturazione, Luce;
\item \textbf{HSV}: Hue, Saturazione, Valore;
\item \textbf{CMYK}: Ciano, Magenta, Giallo, Nero (\textit{Sistema di
    stampa}).
\end{itemize}

\subsection{I pixel}
\label{sec:pixel}

I \textit{pixel} sono il sistema di rappresentazione dell'immagine,
rappresentano l'informazione unitaria, infatti, all'interno del singolo
pixel può esser contenuto solo un valore (\texttt{un colore}), essendo
quadrati per poter rappresentare un immagine che presenta delle forme
stondate con una buona qualità sarà necessaria una matrice di una
dimensione abbondante.
\subsection{La scalabilità di una immagine}
\label{sec:scala}
Uno dei punti che bisogna sempre considarare è proprio la scala e
la scalabilità di una immagine, infatti, non esiste una
dimensione\footnote{Dimensione della matrice di pixel} corratta per ogni
situazione, infatti, dipende tutto dal caso di utilizzo, non a caso è
necessaria fare una valutazione e considerare diversi fattori:
\begin{itemize}
\item \textbf{Dimensione}: il numero di pixel necessari al comporre
  l'immagine, ad esempio un icona \textit{64x64px} oppure
  \textit{128x128px} è perfetta per l'utilizzo desktop, ma magari non è
  idonea per una esposizione fotografica o per un analisi
  biometrica\footnote{un lettore di impronte digitale sta sul
    500x250px, ovviamente dipende dalla tipologia di sensore}.
\item \textbf{Peso}: Il peso dell'immagine è significativa pensando
  all'ambito, il fatto stesso che l'immagine abbia un canale alpha o
  meno cambia il peso nella codifica, assieme al numero di livelli che
  la compongono. 
\item \textbf{Gamma cromatica}: La gamma cromatica è la fedeltà nella
  trasposizione dei colori che un formato riesce ad avere rispetto al
  caso reale e dipende anche dalla paletta cromatica che la codicica di
  suddetto formato possieda. Questo parametro è utile soprattutto nel
  settore fotografico e anche per tutti quei casi in cui è necessario
  un alto livello di dettaglio.
\end{itemize}
\begin{nota}
  La questione della gamma cromatica dipende tanto dal formato, infatti,
  a lato informatico esistono diversi formati per la rappresentazione
  delle immagini, non compressi (\textbf{\color{red}raw}) a quelli
  compressi (\textbf{\color{blue}quelli Lossy e quelli Lossless}).
  \begin{description}
  \item[Lossy] Il contesto di utilizzo in cui la fedeltà e qualità della
    rappresentazione non è il punto saliente. Tipicamente cerca di
    rimuovere con criterio alcune sfumature cromatiche che l'occhio umano
    in primo achitto non nota. (Utile per la condivisione online)
  \item[Lossless] Anche se conpresso cerca di mantenere il più possibile
    la qualità e fedeltà all'immagine non compressa. (Utile anche in
    contesti di editing fotografico)
  \end{description}
  Sapendo questo sarà già possibile muoversi al meglio in questo mondo.
\end{nota}

\section{Pareidolia e illusioni visive}
\label{sec:pareidolia}
Per pareidolia o illusione subconscia, intendiamo il modo in cui il
nostro cervello identifichi all'interno di un oggetto, un immagine o
altro, un volto o una forma familiare, questo perché il cervello umano
è pensato per identificare quello che è famigliare per una questione
pratica ed evolutiva.

\section{Ambiti in cui può essere utilizzata l'elaborazione digitale
  delle immagini?}
\label{sec:ambito}
Quello dell'elaborazione digitale delle immagini può essere utilizzato in
tantissimi settori diversi, da quello biomedico a quello areonautico e
areospaziale, all'automotive, etc. Per questi motivi è sempre più
centrale nel mondo ingegneristico e militare l'adozione di tali sistemi.
Ma facendo un esempio concreto, un sensore di frenata che riconoscra il
pedone e consenta una frenata più efficace, in anticipo rispetto ai
comuni riflessi umani.

\chapter{Proprietà delle immagini digitali}
\label{chap:propdelimmdig}

L'immagine digitale è un metodo per rappresentare di un qualcosa di
reale, e va a rappresentarlo con una matrice di pixel.

\section{Creazione di una immagine digitale}
\label{sec:creadiunimgdig}

\begin{description}
\item[Sampling] il processo che consiste nella downscaling dell'immagine
  o nella rimozione di pixel (\textit{pratica che fa pardere
    delle info});
  \begin{itemize}
  \item \textit{Lineare}: va a scalare tutta l'area dell'immagine in
    modo lineare e uniforme.
  \item \textit{Adattivo}: va a fare uno sampling in base all'importanza
    delle aree.
  \end{itemize}
\item[Quantizzazione] il processo che che va a motificare la profondità
  del colore
  \begin{itemize}
  \item Viene utilizzato per l'analisi dell'immagine e anche per le
    immagini personali.
  \item Problemi da risolvere: Memorizzazione e trasferimento.
  \end{itemize}
\end{description}
E su questi principi sono la base dell'elaborazione dell'immagine
digitale e del campionamento.

\subsection{Tipo di immagine}
\label{sec:tipodiimm}
\begin{itemize}
\item Numero di livello di intensità;
\item Numero di piani dell'immagine:
  \begin{itemize}
  \item Immagine binaria: è un immagine composta unicamente da bianco e
    nero;
  \item A livelli di grigio: è un'immagine che funziona a sfumature di
    grigio;
  \item A colori: sono composte da sfumature RGB che vanno da 0 a 255
    per creare una paletta cromatica accettabile (\ref{sec:raster}).
  \end{itemize}
\end{itemize}
Per generare le tipoligie di immagini si utilizzano dei canali:
\begin{table}[ht!]
  \centering
  \begin{tabular}{lrc}
    \textbf{Tipologie}&\textbf{Numero di canali}& \textbf{Dimensione}
    \\\hline
    bianco e nero & 1 &(1bit)\\
    Immagini a livelli di grigio & 1 &(8bit)\\
    Immagini a colori & 3 &(8bit)\\\hline
  \end{tabular}

  \caption{Numero di canali per le tipoligie di immagine}
  \label{tab:numcanimg}
\end{table}

\subsection{Rappresentazione di immagine}
\label{sec:raprimg}
\begin{itemize}
\item \textbf{Iconic Images}: Immagini che contengono i dati originali
  con l'intensità dei singoli pixel;
\item \textbf{Segmented images}: Immagini in cui i pixel sono divisi in
  gruppi in base all'appartenenza o meno agli oggetti;
\item \textbf{Geometric representations}: conoscenza attuale delle forme;
\item \textbf{Relational models}: presentare la conoscenza sugli oggetti
  e sulle relazioni con altri oggetti nell'immagine.
\end{itemize}

\section{Strutture dati}
\label{sec:strutdati}
Le strutture dati, sono le entità matematiche che consentono di
ragruppare più di un valore all'interno dello stesso insieme, per poter
più facilmente gestire, ordinare, ed elaborare il contenuto. Cosa
non possibile con variabili primitive\footnote{È una variabile che può
  contenere solo una tipologia singolarmente, da esse si possono
  creare le così dette \lstinline|struct| e anche delle strutture dati.}.
\subsection{Matrice}
\label{sec:matrice}
\begin{itemize}
\item La struttura dati più comune per rappresentare le immagini;
\item Gli elementi dell'array sono numeri interi;
\item Le caratteristiche spaziali sono implicitamente disponibili.
\end{itemize}
\begin{equation}
  \label{eq:matrice}
  \begin{array}{c|ccccccc}
      & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 \\\hline
    1 & 1 & 2 & 1 & 3 & 1 & 1 & 1 \\
    2 & 2 & 1 & 1 & 1 & 2 & 3 & 4 \\
    3 & 1 & 2 & 1 & 1 & 1 & 1 & 4 \\
    4 & 1 & 2 & 2 & 2 & 1 & 3 & 1 \\
    5 & 1 & 2 & 2 & 2 & 1 & 1 & 4 \\
    6 & 2 & 2 & 2 & 1 & 1 & 1 & 1 \\
    7 & 1 & 4 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1
  \end{array}
\end{equation}

\subsection{Vettore}
\label{sec:vettore}

\begin{itemize}
\item Molto comune per estrarre e archiviare informazioni dall'immagine;
\item Gli esempi di array sono in genere numeri interi;
\item Anche in questo caso il suo contenuto è accessibile attraverso
  informazioni implicite;
\item Gli array non sono altro che array bidimensionali.
\end{itemize}
\begin{equation}
  \label{eq:vettore}
  \begin{array}{ccccc}
    0&1&2&3&4\\\hline
    2&2&1&1&4\\\hline
  \end{array}
\end{equation}
\begin{nota}
  A lato logico all'interno di quasi tutti i linguaggi di
  programmazione, sia i vettori che le matrici fanno parte dello stesso
  tipo di struttura dati, i così detti Array, che possono avere
  \texttt{N} dimensioni. Tipicamente per scorrere suddette strutture si
  utilizzano delle variabili definite ``contatori'', indicate con le
  lettere: \texttt{i,j,k,h} assegnate per comodità visto che stanno in
  un area della tastiera vicina al posizionamento delle mani.
\end{nota}

\subsection{Topologie}
\label{sec:topologie}
Sono una categoria di strutture dati che possono servire ad indicare
logicamente le relazioni. Esse vengono utilizzate anche nel ambito
del processing delle immagini per distrivere le singole relazioni,
ne esistono di diversa tipologie:
\begin{itemize}
\item Grafo: tipologia ad albero utilizzato in tutto quello che prevede
  stati o connessioni;
\item Insiemi: permettono di stabilire appertenenze a ordini gerarchici.
\end{itemize}
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \input{./img/grafo.tikz}
  \caption{Grafo}
  \label{fig:grafo}
\end{figure}
Mentre, nel caso dell'insieme la situazione è la seguente:
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \resizebox{8cm}{!}{
  \input{./img/insieme.tikz}}
  \caption{Insieme}
  \label{fig:insieme}
\end{figure}
\begin{nota}
  In entrambi i casi, la situazione è molto leggibile e si capisce
  anche la relazione in base al livello oppure al sotto insieme a cui
  il valore appartiene.
\end{nota}

\subsection{Gerarchico}
\label{sec:hierarchical}
\begin{itemize}
\item Sono nati per alleggerire il calcolo di operazioni molto complesse,
  ad esempio suddividendo i calcoli tra più computer;
\item Dividendo l'immagine in blocchi
\item Spesso non è così semplice dividere i compiti tra più computer
\item Le informazioni presenti in un blocco possono essere utili per
  elaborare quello adiacente
\item Non tutti i blocchi immagine devono essere elaborati allo stesso
  modo
\end{itemize}

\subsection{Piramidale (pyramids)}
\label{sec:pyramid}

\subsubsection{M-pyramids}
\label{sec:mpyram}
\begin{itemize}
\item Sono una sequenza di immagini con risoluzioni diverse;
\item Utilizzato quando è necessario lavorare con risoluzioni diverse
  contemporaneamente
\item Ovviamente un array di grado inferiore contiene 4 volte meno dati
  e può essere elaborato circa 4 volte più velocemente
\end{itemize}
Ed esempio, è possibile vedere come nella matrice $I_3$ sia una matrice
8x8, mentre, la matrice $I_2$ è una matrice 4x4, nella matrice $I_1$ è
un 2x2 e $I_0$ è una cella singola. 
\begin{eqnarray}
  \label{eq:mpyram}
  I_3=
  \begin{pmatrix}
    2 & 4 & 8 & 0 & 0 & 2 & 6 & 3\\
    3 & 0 & 0 & 1 & 1 & 3 & 6 & 4\\
    2 & 2 & 0 & 1 & 1 & 4 & 6 & 3\\
    3 & 2 & 1 & 1 & 1 & 2 & 6 & 3\\
    4 & 3 & 1 & 1 & 2 & 3 & 6 & 3\\
    4 & 4 & 2 & 1 & 2 & 4 & 7 & 5\\
    5 & 4 & 2 & 1 & 1 & 4 & 7 & 5\\
    5 & 5 & 1 & 0 & 0 & 2 & 7 & 5
  \end{pmatrix} &
  I_2=\begin{pmatrix}
    2 & 2 & 2 & 5\\
    2 & 1 & 2 & 5\\
    4 & 1 & 3 & 5\\
    5 & 1 & 2 & 6
  \end{pmatrix} & I_1=
  \begin{pmatrix}
    2 & 4\\
    3 & 4
  \end{pmatrix} I_0=
  \begin{pmatrix}
    3
  \end{pmatrix}
\end{eqnarray}
\begin{nota}
  Il rapporto tra un immagine e l'altra è un rapporto ad esponenziale di
  con base 2, infatti $I_3$ è un $2^3$, mentre, $I_0$ è un $2^0$. 
\end{nota}
\subsubsection{T-Pyramid}
\label{sec:treepy}
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \resizebox{15cm}{!}{
  \input{./img/t-pyr.tikz}}
  \caption{Esempio di albero piramidale}
  \label{fig:alberopir}
\end{figure}
Da questo grafico è possibile dedurre che:
\begin{itemize}
\item Viene utilizzato per dividere gerarchicamente l'immagine in regioni
  adiacenti;
\item Queste regioni possono essere rappresentate da un albero;
\item Ogni nodo di questo albero ha 4 figli.
\end{itemize}
\clearpage
\subsubsection{Quad-tree}
\label{sec:quad-tree}
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \input{./img/pyr2.tikz}
  \caption{Quad-tree}
  \label{fig:qtree1}
\end{figure}
In questo modello partiamo da una rappresentazione inscritta in un
quadrato, che contiene al suo interno determinati valori, più il valore
è contenuto all'interno di un sotto quadrato più sarà in un livello
superiore\footnote{Gli alberi si leggono dall'alto verso il basso, quindi
  il livello sarà più alto più sarà in basso.}.
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \input{./img/pyr1.tikz}
  \caption{Quad-tree}
  \label{fig:qtree2}
\end{figure}
\begin{itemize}
\item Deriva da una modiﬁca della T-pyramid
\item Non crea figli per ogni nodo ma solo quando i figli sono diversi
\end{itemize}

\subsection{Histogram (Istogramma)}
\label{sec:histogram}
L'istogramma nel processo di elaborazione dell'immagine, viene utilizzato
per verificare la presenta delle corrispettive tonalità di colore e
anche la sua frequenza o di scale di grigio in base alla situazione.
Un altro caso di utilizzo è la verifica del contrasto\footnote{Il
  contrasto è la differenza tra una porzioni d'immagine e il suo
sfondo, più esso è altro maggiore la parte in questione sarà risaltata}
di una immagine.

\end{document}

### 2024-07-06 Rudimenti/laboratory_of_image_processing_for_computer_vision/laboratory_of_image_processing_for_computer_vision.tex
grafico rgb

@@
 \usepackage{subfig}
-\usepackage{xcolor}
+\usepackage[rgb]{xcolor}
 \usepackage{amssymb}
@@
 \usepackage{textcomp}
+\usepackage{verbatim}
 
@@
 sufficientemente fedele qualunque oggetto reale.
-
+\begin{figure}[ht!]
+  \centering
+  \resizebox{8cm}{!}{
+  \input{img/scale.tikz}}
+  \caption{Scala di colori RGB}
+  \label{fig:rgb}
+\end{figure}
 \subsubsection{Altri per rappresentare il colore}
@@
 \end{itemize}
-
+\begin{nota}
+  Nel caso del sistema CMYK quando tutti i colori vengono sommati si
+  ottiene il nero, questo fu fatto per un ottica produttiva delle
+  stampanti, la scelta di colori ciano, magenta e giallo insieme
+  fanno il nero, motivo per la quale molti fotocopiatori riescono
+  a lavorare anche con il toner nero quasi esaurito.
+\end{nota}
 \subsection{I pixel}
@@
 sfondo, più esso è altro maggiore la parte in questione sarà risaltata}
-di una immagine.
+di una immagine. Ad esempio, prendedo la foto di un gatto:
+\begin{figure}[ht!]
+  \centering
+  \includegraphics[height=3cm]{img/gatto.jpg}
+  \caption{Gatto}
+  \label{fig:gatto}
+\end{figure}
 
+Il suo istogramma sarà composto, nel seguente modo, ricordano che la
+gamma dei colori va da 0 a 255 come espresso in (\ref{sec:rgbcolor}),
+la scala del grafico sarà proprio quella.
+\clearpage
+\begin{figure}[ht!]
+  \centering
+  \resizebox{15cm}{!}{
+  \input{img/histogram-gatto.pgf}}
+  \caption{Istogramma del immagine Gatto}
+  \label{fig:gatto}
+\end{figure}
+
+In questo caso il massimo picco viene raggiunto tra i 150 e i 200, per
+comprendere di che colori si tratta basta guardare la figura
+\ref{fig:rgb}, in cui si vede chiaramente che in questa immagine sono
+presente molto verde e blu.
 \end{document}

### 2024-07-08 Rudimenti/laboratory_of_image_processing_for_computer_vision/laboratory_of_image_processing_for_computer_vision.tex
aggiunte

@@
 \usepackage{verbatim}
+
+% algoritmi pseudo
+\usepackage[]{algorithm2e}
+
+\usepackage{pgfplots}
 
@@
 
-\newtheorem{nota}{Nota}
-\newtheorem{descrizione}{Descrizione}
-\newtheorem{notab}{Nota bene}
+\newtheorem{nota}{Nota}[section]
+\newtheorem{descrizione}{Descrizione}[section]
+\newtheorem{notab}{Nota bene}[section]
+\newtheorem{esempio}{Esempio}[section]
+\newtheorem{defi}{Definizione}[section]
 
@@
 \tableofcontents
-
-\chapter{Introduzione}
-\label{chap:Intro}
-
-\section{Argomenti}
-\label{sec:argomento}
-Prendendo un immagine come una funzione $f(x,y)$, quindi sul fronte di
-sviluppo sarà possibile costruire funzioni e soluzioni per poter
-lavorare sulle stesse.
-
-\section{Cosa bisogna sapere sulla rapresentazione raster delle immagini}
-\label{sec:raster}
-
-Le immagini raster o a rappresentazioni di pixel, sono la tipoligia di
-immagine più utilizzate per la rappresentazione e l'elaborazione grafica,
-visto che comunque nel contesto comune si rappresentano delle situazioni
-più o mano complesse tipicamente di applicazione reale. Per rendere
-efficiente la matrice si usano due sistemi:
-\begin{itemize}
-\item \textbf{RGB}: Red, Green, Blue (\textit{{\color{red}Rosso}, {\color{green}Verde} e {\color{blue}blue}}), con questo
-  sistema è possibile costruire qualunque gradiente colore in modo
-  estremamente preciso (valori compreso tra 0 e 255 per tre valori\footnote{Un sistema di rappresentazione dei colori ad 8bit});
-\item \textbf{Graylevel}: a Gradienti di grigio (valore compreso tra 0 a
-  255 da nero a bianco).
-\end{itemize}
-\subsubsection{Colori RGB}
-\label{sec:rgbcolor}
-\begin{table}[ht!]
-  \centering
-  \begin{tabular}{lccc}
-    \textbf{Colore}& \textbf{R} & \textbf{G} & \textbf{B}\\\hline
-    Nero & 0 & 0 & 0\\
-    Bianco & 255 & 255 & 255\\
-    {\color{red}Rosso} & 255 & 0 & 0\\
-    {\color{yellow}Giallo} & 255 & 255 & 0\\
-    {\color{gray}Grigio} & 127 & 127 & 127\\\hline
-  \end{tabular}
-  \caption{Colori RGB}
-  \label{tab:rgb}
-\end{table}
-E visto che si tratta di un sistema di rappresentazione a 8 bit per 3
-colonne, quindi:
-\begin{equation*}
-  2^{3\cdot 8} =2^{24} = 16.777.216 \text{ colori}
-\end{equation*}
-Una gamma cromatica abbastanza sostanziosa da poter rappresentare in modo
-sufficientemente fedele qualunque oggetto reale.
-\begin{figure}[ht!]
-  \centering
-  \resizebox{8cm}{!}{
-  \input{img/scale.tikz}}
-  \caption{Scala di colori RGB}
-  \label{fig:rgb}
-\end{figure}
-\subsubsection{Altri per rappresentare il colore}
-\label{sec:altcolorr}
-
-Oltre al sistema di rappresentazione del colore RGB esistoo altri sistemi
-di codifica, tra i quali:
-\begin{itemize}
-\item \textbf{HSL}: Hue, Saturazione, Luce;
-\item \textbf{HSV}: Hue, Saturazione, Valore;
-\item \textbf{CMYK}: Ciano, Magenta, Giallo, Nero (\textit{Sistema di
-    stampa}).
-\end{itemize}
-\begin{nota}
-  Nel caso del sistema CMYK quando tutti i colori vengono sommati si
-  ottiene il nero, questo fu fatto per un ottica produttiva delle
-  stampanti, la scelta di colori ciano, magenta e giallo insieme
-  fanno il nero, motivo per la quale molti fotocopiatori riescono
-  a lavorare anche con il toner nero quasi esaurito.
-\end{nota}
-\subsection{I pixel}
-\label{sec:pixel}
-
-I \textit{pixel} sono il sistema di rappresentazione dell'immagine,
-rappresentano l'informazione unitaria, infatti, all'interno del singolo
-pixel può esser contenuto solo un valore (\texttt{un colore}), essendo
-quadrati per poter rappresentare un immagine che presenta delle forme
-stondate con una buona qualità sarà necessaria una matrice di una
-dimensione abbondante.
-\subsection{La scalabilità di una immagine}
-\label{sec:scala}
-Uno dei punti che bisogna sempre considarare è proprio la scala e
-la scalabilità di una immagine, infatti, non esiste una
-dimensione\footnote{Dimensione della matrice di pixel} corratta per ogni
-situazione, infatti, dipende tutto dal caso di utilizzo, non a caso è
-necessaria fare una valutazione e considerare diversi fattori:
-\begin{itemize}
-\item \textbf{Dimensione}: il numero di pixel necessari al comporre
-  l'immagine, ad esempio un icona \textit{64x64px} oppure
-  \textit{128x128px} è perfetta per l'utilizzo desktop, ma magari non è
-  idonea per una esposizione fotografica o per un analisi
-  biometrica\footnote{un lettore di impronte digitale sta sul
-    500x250px, ovviamente dipende dalla tipologia di sensore}.
-\item \textbf{Peso}: Il peso dell'immagine è significativa pensando
-  all'ambito, il fatto stesso che l'immagine abbia un canale alpha o
-  meno cambia il peso nella codifica, assieme al numero di livelli che
-  la compongono. 
-\item \textbf{Gamma cromatica}: La gamma cromatica è la fedeltà nella
-  trasposizione dei colori che un formato riesce ad avere rispetto al
-  caso reale e dipende anche dalla paletta cromatica che la codicica di
-  suddetto formato possieda. Questo parametro è utile soprattutto nel
-  settore fotografico e anche per tutti quei casi in cui è necessario
-  un alto livello di dettaglio.
-\end{itemize}
-\begin{nota}
-  La questione della gamma cromatica dipende tanto dal formato, infatti,
-  a lato informatico esistono diversi formati per la rappresentazione
-  delle immagini, non compressi (\textbf{\color{red}raw}) a quelli
-  compressi (\textbf{\color{blue}quelli Lossy e quelli Lossless}).
-  \begin{description}
-  \item[Lossy] Il contesto di utilizzo in cui la fedeltà e qualità della
-    rappresentazione non è il punto saliente. Tipicamente cerca di
-    rimuovere con criterio alcune sfumature cromatiche che l'occhio umano
-    in primo achitto non nota. (Utile per la condivisione online)
-  \item[Lossless] Anche se conpresso cerca di mantenere il più possibile
-    la qualità e fedeltà all'immagine non compressa. (Utile anche in
-    contesti di editing fotografico)
-  \end{description}
-  Sapendo questo sarà già possibile muoversi al meglio in questo mondo.
-\end{nota}
-
-\section{Pareidolia e illusioni visive}
-\label{sec:pareidolia}
-Per pareidolia o illusione subconscia, intendiamo il modo in cui il
-nostro cervello identifichi all'interno di un oggetto, un immagine o
-altro, un volto o una forma familiare, questo perché il cervello umano
-è pensato per identificare quello che è famigliare per una questione
-pratica ed evolutiva.
-
-\section{Ambiti in cui può essere utilizzata l'elaborazione digitale
-  delle immagini?}
-\label{sec:ambito}
-Quello dell'elaborazione digitale delle immagini può essere utilizzato in
-tantissimi settori diversi, da quello biomedico a quello areonautico e
-areospaziale, all'automotive, etc. Per questi motivi è sempre più
-centrale nel mondo ingegneristico e militare l'adozione di tali sistemi.
-Ma facendo un esempio concreto, un sensore di frenata che riconoscra il
-pedone e consenta una frenata più efficace, in anticipo rispetto ai
-comuni riflessi umani.
-
+\input{pag/intro.tex}
 \chapter{Proprietà delle immagini digitali}
@@
 
+Le relazioni tra pixel (su intensità o livelli di grigio/coordinate
+spaziali)
+\begin{itemize}
+\item misura della distanza (\textit{somiglianza}) tra i pixel;
+\item vicini di un pixel; 
+\item relazione di adiacenza;y
+\item rapporto di connettività;
+\end{itemize}
+La distanza tra i punti con coordinate $(i,j)$ e $(k,l)$
+\begin{itemize}
+\item La distanza euclidea è definita da
+  \begin{equation}
+    \label{eq:propdelimmdig}
+    D_E=[(i,j), (k,l)]= \sqrt{(i-k)^2+(j-l)^2}
+  \end{equation}
+  e la matrice risulta composta in questo modo con un $r=1$:
+  \begin{equation*}
+    \begin{array}[ht!]{ccccccc}
+      \hline
+      &&&3&&&\\
+      & \sqrt{8} & \sqrt{5} & 2 & \sqrt{5} & \sqrt{8}\\
+      & \sqrt{5} & \sqrt{2} & \textbf{1} & \sqrt{5} & \sqrt{2}\\
+      3 & 2 & \textbf{1} & \textbf{0} & \textbf{1} & 2 & 3\\
+      & \sqrt{5} & \sqrt{2} & \textbf{1} & \sqrt{5} & \sqrt{2}\\
+      & \sqrt{8} & \sqrt{5} & 2 & \sqrt{5} & \sqrt{8}\\
+      &&&3&&&\\\hline
+    \end{array}
+  \end{equation*}
+\item City Block (o Manhattan)
+  \begin{equation}
+    \label{eq:cityblock}
+    D_4[(i,j), (k,l)]=\abs{i-k}+\abs{j-l}
+  \end{equation}
+  e la trasposizione in matrice è la seguente con un $r=1$:
+    \begin{equation*}
+      \begin{array}[ht!]{ccccccc}
+        \hline
+        &&&3&&&\\
+        &&3 & 2 & 3 &&\\
+        &3& 2 & \textbf{1} & 2&3& \\
+        3 & 2 & \textbf{1} & \textbf{0} & \textbf{1} & 2 & 3\\
+        &3& 2 & \textbf{1} & 2&3& \\
+        &&3 & 2 & 3 &&\\
+        &&&3&&&\\\hline
+      \end{array}
+    \end{equation*}
+\item Chessboard
+  \begin{equation}
+    \label{eq:chessboard}
+    D_8=[(i,j), (k,l)]=\max\left(\abs{i-k}+\abs{j-l}\right)
+  \end{equation}
+  e la trasposizione in matrice è la seguente con un $r=1$:
+    \begin{equation*}
+    \begin{array}[ht!]{ccccccc}
+      \hline
+      3 & 3 & 3 & 3 & 3 & 3 & 3\\
+      3 & 2 & 2 & 2 & 2 & 2 & 3\\
+      3 & 2 & \textbf{1} & \textbf{1} & \textbf{1} & 2 & 3\\
+      3 & 2 & \textbf{1} & \textbf{0} & \textbf{1} & 2 & 3\\
+      3 & 2 & \textbf{1} & \textbf{1} & \textbf{1} & 2 & 3\\
+      3 & 2 & 2 & 2 & 2 & 2 & 3\\
+      3 & 3 & 3 & 3 & 3 & 3 & 3\\\hline
+    \end{array}
+  \end{equation*}
+\item Rappresentazione di curve non semplice nel piano digitale
+  \begin{itemize}
+  \item Cerchio di raggio $r$, tutti i pixel che si trovano a una
+    $distanza \leq r$
+  \item Se $r=2$
+    \begin{eqnarray*}
+      \begin{array}[ht!]{ccccccc}
+        \hline
+        &&&3&&&\\
+        & \sqrt{8} & \sqrt{5} & 2 & \sqrt{5} & \sqrt{8}\\
+        & \sqrt{5} & \sqrt{2} & \textbf{1} & \sqrt{5} & \sqrt{2}\\
+        3 & 2 & \textbf{1} & \textbf{0} & \textbf{1} & 2 & 3\\
+        & \sqrt{5} & \sqrt{2} & \textbf{1} & \sqrt{5} & \sqrt{2}\\
+        & \sqrt{8} & \sqrt{5} & 2 & \sqrt{5} & \sqrt{8}\\
+        &&&3&&&\\\hline
+      \end{array} &
+                          \begin{array}[ht!]{ccccccc}
+        \hline
+        &&&3&&&\\
+        &&3 & \textbf{2} & 3 &&\\
+        &3& \textbf{2} & \textbf{1} & \textbf{2} & 3& \\
+        3 & \textbf{2} & \textbf{1} & \textbf{0} & \textbf{1} & \textbf{2} & 3\\
+        &3&\textbf{2} & \textbf{1} & \textbf{2}&3& \\
+        &&3 &\textbf{2} & 3 &&\\
+        &&&3&&&\\\hline
+    \end{array} & \begin{array}[ht!]{ccccccc}
+      \hline
+      3 & 3 & 3 & 3 & 3 & 3 & 3\\
+      3 & \textbf{2} & \textbf{2} & \textbf{2} & \textbf{2} & \textbf{2} & 3\\
+      3 & \textbf{2} & \textbf{1} & \textbf{1} & \textbf{1} & \textbf{2} & 3\\
+      3 & \textbf{2} & \textbf{1} & \textbf{0} & \textbf{1} & \textbf{2} & 3\\
+      3 & \textbf{2} & \textbf{1} & \textbf{1} & \textbf{1} & \textbf{2} & 3\\
+      3 & \textbf{2} & \textbf{2} & \textbf{2} & \textbf{2} & \textbf{2} & 3\\
+      3 & 3 & 3 & 3 & 3 & 3 & 3\\\hline
+    \end{array}
+    \end{eqnarray*}
+  \item Se $r=3$
+    \begin{eqnarray*}
+      \begin{array}[ht!]{ccccccc}
+        \hline
+        &&&3&&&\\
+        & \sqrt{8} & \sqrt{5} & 2 & \sqrt{5} & \sqrt{8}\\
+        & \sqrt{5} & \sqrt{2} & 1 & \sqrt{5} & \sqrt{2}\\
+        3 & 2 & 1 & 0 & 1 & 2 & 3\\
+        & \sqrt{5} & \sqrt{2} & 1 & \sqrt{5} & \sqrt{2}\\
+        & \sqrt{8} & \sqrt{5} & 2 & \sqrt{5} & \sqrt{8}\\
+        &&&3&&&\\\hline
+      \end{array} &
+                    \begin{array}[ht!]{ccccccc}
+                      \hline
+                      &&&3&&&\\
+                      & & 3 & 2 & 3 &&\\
+                      &3& 2 & 1 & 2 & 3& \\
+                      3 & 2 & 1 & 0 & 1 & 2 & 3\\
+                      &3& 2 & 1 & 2 &3& \\
+                      &&3 & 2 & 3 &&\\
+                      &&&3&&&\\\hline
+                    \end{array} & \begin{array}[ht!]{ccccccc}
+                      \hline
+                      3 & 3 & 3 & 3 & 3 & 3 & 3\\
+                      3 & 2 & 2 & 2 & 2 & 2 & 3\\
+                      3 & 2 & 1 & 1 & 1 & 2 & 3\\
+                      3 & 2 & 1 & 0 & 1 & 2 & 3\\
+                      3 & 2 & 1 & 1 & 1 & 2 & 3\\
+                      3 & 2 & 2 & 2 & 2 & 2 & 3\\
+                      3 & 3 & 3 & 3 & 3 & 3 & 3\\\hline
+                    \end{array}
+    \end{eqnarray*}
+  \end{itemize}
+\end{itemize}
+\begin{nota}
+  Nel ultimo caso tutta l'aria disponibile è selezionata.
+\end{nota}
+
+\section{Neighborhood}
+\label{sec:neiborhood}
+
+\begin{defi}
+  Il Neighborhood (l'intorno) sono quelle tecniche di elaborazione delle
+  immagini in cui il valore risultante per un pixel alle coordinate
+  $(x_1,y_1)$ -- è una funzione del valore del pixel originale in quel
+  punto così come del valore del pixel originale di alcuni dei suoi
+  vicinato. Il modo in cui i valori l'intorno e il valore del pixel di
+  riferimento vengono combinati per produrre il risultato può variare
+  in modo significativo tra i diversi algoritmi.
+\end{defi}
+\clearpage
+\begin{itemize}
+\item Proprietà locali per ogni due pixel
+  \begin{itemize}
+  \item 4-neighbors (\texttt{4 pixel vicini});
+    \begin{itemize}
+    \item $D_4 = 1$ (Distanza d'intorno);
+    \item $(i+1, j), (i-1, j), (i, j+1), (i, j-1)$
+    \end{itemize}
+  \item Pixel adiacenti a $(i, j)$:
+    \begin{figure}[ht!]
+      \centering
+      \input{img/neigh-4n.tikz}
+      \caption{Intorno 4-neighbors}
+      \label{fig:4-neigh}
+    \end{figure}
+  \item 8-neighbors (\texttt{8 pixel vicini});
+    \begin{itemize}
+    \item $D_8 = 1$ (Distanza d'intorno);
+    \item $(i+1, j), (i-1, j), (i, j+1), (i, j-1), (i+1, j+1),
+      (i+1, j-1), (i-1, j+1), (i-1, j-1)$
+    \end{itemize}
+  \item Pixel adiacenti a $(i, j)$:
+    \begin{figure}[ht!]
+      \centering
+      \input{img/neigh-8n.tikz}
+      \caption{Intorno 8-neighbors}
+      \label{fig:8-neigh}
+    \end{figure}    
+  \end{itemize}
+\end{itemize}
+
+\subsection{Adjacency (Adiacenza)}
+\label{sec:adjacency}
+
+Strettamente legato al concetto di vicinato: due pixel si dicono
+adiacenti se esistono vicini (\emph{o meglio vicini}) tali che i loro
+valori di intensità soddisfano alcuni specifici criteri di similarità.
+\begin{itemize}
+\item Adiacenza tra i pixel:
+  \begin{itemize}
+  \item Un insieme di pixel è connesso se sono adiacenti
+  \item Sono adiacenti se la loro distanza è uguale a 1
+    \begin{itemize}
+    \item 4-adiacenza quando $D_4 = 1$
+    \item 8-adiacenza quando $D_8 = 1$
+    \end{itemize}
+  \end{itemize}
+\end{itemize}
+
+\subsection{Path between pixels}
+\label{sec:pathbetpixels}
+
+Prendendo 2 pixel (A,B) è possibile stimare una distanza, quella è la
+path:
+\begin{itemize}
+\item La sequenza di pixel distinti $S_i$ con $i =1,\dots,n$
+\item Dove:
+  \begin{itemize}
+  \item $S_1 = A$ e $S_n = B$
+  \item $S_i$ e $S_{i-1}$ sono adiacenti per $1\leq i\leq n$
+  \end{itemize}
+  \begin{figure}[ht!]
+    \centering
+    \resizebox{14cm}{!}{
+    \input{img/ppath1.tikz}}
+    \caption{Patch between pixels}
+    \label{fig:pathpix}
+  \end{figure}
+\item Percorso chiuso
+  \begin{itemize}
+  \item Se il primo e l'ultimo pixel sono vicini
+  \end{itemize}
+\item Ambiguità nelle curve chiuse
+  \begin{itemize}
+  \item Nel piano reale una curva divide l'interno e l'esterno
+  \item Nel piano digitale esiste tale separazione!?
+  \end{itemize}
+\end{itemize}
+
+\subsection{Connectivity}
+\label{sec:conct}
+\begin{itemize}
+\item Due pixel $A$ e $B$ sono collegati se c'è un percorso tra di loro.
+\item Dati i pixel $A$, $B$ e $C$
+  \begin{itemize}
+  \item \textbf{Riflessività}: $A$ è collegato ad $A$
+  \item \textbf{Commutatività}: se $A$ è connesso a $B$ allora $B$ è
+    connesso ad $A$
+  \item \textbf{Transitivity}: if $A$ is connected to $B$ and $B$ is
+    connected to $C$ then $A$ is connected to $C$
+  \end{itemize}
+\end{itemize}
+
+\subsection{Region}
+\label{sec:region}
+
+\begin{defi}
+  La regione dell'immagine è un metodo in cui un'immagine digitale viene
+  suddivisa in vari sottogruppi chiamati segmenti di immagine, che
+  aiutano a ridurre la complessità dell'immagine per semplificarne
+  l'elaborazione o l'analisi. In altre parole, la segmentazione implica
+  l'assegnazione di etichette ai pixel. A tutti gli elementi
+  dell'immagine o ai pixel appartenenti alla stessa categoria è
+  assegnata un'etichetta comune.
+\end{defi}
+
+\subsection{Edge}
+\label{sec:edge}
+
+Edge è una proprietà locale di un pixel e delle sue immediate vicinanze;
+mentre il confine è un concetto globale associato ad una regione e
+forma un percorso chiuso, il bordo esprime le proprietà locali di una
+funzione immagine:
+\begin{itemize}
+\item Tutti i pixel del bordo sono anche bordi
+\end{itemize}
+I bordi sono importanti per il sistema visivo umano, poiché costituiscono informazioni di base per il riconoscimento
+\begin{itemize}
+\item Punti di cambiamento improvviso dei livelli di grigio, discontinuità di intensità
+\end{itemize}
 \section{Creazione di una immagine digitale}
@@
 \end{itemize}
-\clearpage
+
 \subsubsection{Quad-tree}
@@
 \end{itemize}
-
+\clearpage
 \subsection{Histogram (Istogramma)}
@@
 la scala del grafico sarà proprio quella.
-\clearpage
 \begin{figure}[ht!]
@@
 presente molto verde e blu.
+
+\subsubsection{Calcolare un Istogramma}
+\label{sec:calc-isto}
+L'algoritmo con cui si genera l'istogramma è il seguente:
+\begin{itemize}
+\item Data l'immagine $I$ con $N$ righe e $M$ colonne, e $L$ livelli di
+  grigio crea un vettore $H$ di dimensione $L$
+\item Assegnare tutti i valori di $H$ al valore 0
+\item Per ogni riga $n$ di $I$ che va da $1$ a $N$
+  \begin{itemize}
+  \item Per ogni colonna $m$ di $I$ che va da 1 a $M$
+    \begin{itemize}
+    \item prendi il valore $I(m,n)$,
+    \item incrementare H(I(m,n)) di 1
+    \end{itemize}
+  \end{itemize}
+\end{itemize}
+In poche parole, il vettore verrà utilizzato per contare quante volte un
+valore è frequente all'interno dell'immagine.
+\begin{esempio}
+  Un immagine con una gamma di Grigi $L=5$ con una dimensione di 7x7, darà
+  questo risultato:
+  \begin{eqnarray}
+    \label{eq:calc-isto}
+    I = \begin{array}{c|ccccccc}
+      & 1 & 2 & 3 & 4 & 3 & 2 & 1 \\\hline
+      1 & 1 & 2 & 1 & 3 & 1 & 1 & 1 \\
+      2 & 2 & 1 & 1 & 1 & 2 & 3 & 4 \\
+      3 & 1 & 2 & 1 & 1 & 1 & 1 & 4 \\
+      4 & 1 & 2 & 2 & 2 & 1 & 3 & 1 \\
+      4 & 1 & 2 & 2 & 2 & 1 & 1 & 4 \\
+      4 & 2 & 2 & 2 & 1 & 1 & 1 & 1 \\
+      3 & 1 & 4 & 1 & 1 & 1 & 1 & 0
+    \end{array} &
+                  H = \begin{bmatrix}
+                    0 & 1 & 2 & 3 & 4\\ 
+                    1 & 31 & 15 & 7 & 8
+                  \end{bmatrix}
+  \end{eqnarray}
+  Da questo si deduce che:
+  \begin{itemize}
+  \item Il valore 0 è presente 1 volta;
+  \item Il valore 1 è presente 31 volte;
+  \item Il valore 2 è presente 15 volte;
+  \item Il valore 3 è presente 7 volte;
+  \item Il valore 4 è presente 8 volte.
+  \end{itemize}
+  Con questo è possibile generare l'istogramma:
+  \begin{figure}[ht!]
+    \centering
+    \begin{tikzpicture}
+      \begin{axis}[ybar interval, ymax=55,ymin=0, minor y tick num = 3]
+        \addplot coordinates { (0, 1) (1, 31) (2, 15) (3, 7) (4, 8) (5,0) };
+      \end{axis}
+    \end{tikzpicture}
+    \caption{Istogramma risultante}
+    \label{fig:calc-isto}
+  \end{figure}
+\end{esempio}
+
+\subsection{Contrasto}
+\label{sec:contrasto}
+
+È uno dei parametri fondamentali per valutare la qualità di un'immagine.
+Il contrasto elevato consente di osservare anche i più piccoli dettagli,
+rendendoli distinguibili dallo sfondo, come accennato al inizio del
+paragrafo.
+
+\subsubsection{Operazioni sull'istogramma}
+\label{sec:op-isto-cont}
+\begin{itemize}
+\item Operare sull'istogramma significa generare un nuovo istogramma partendo da quello originale;
+\item The consequences fall back into the original image;
+  \begin{itemize}
+  \item sostituire i pixel $f[i,j]$ con i nuovi pixel $h(f[i,j])$
+  \end{itemize}
+\end{itemize}
+
+\subsection{Contrast Stretching}
+\label{sec:contrStrect}
+
+Il Contrast Stretching e un operazione ``\texttt{Normalizzazione}'', è una
+semplice tecnica di miglioramento dell'immagine che tenta di migliorare
+il contrasto in un'immagine ``allungando'' l'intervallo di valori di
+intensità in essa contenuti per coprire un intervallo di valori
+desiderato, ad esempio l'intervallo completo di valori di pixel
+consentito dal tipo di immagine in questione. Si differenzia
+dall'equalizzazione dell'istogramma più sofisticata in quanto può
+applicare solo una funzione di ridimensionamento lineare ai valori dei
+pixel dell'immagine. Di conseguenza il ``miglioramento'' è meno drastico.
+(La maggior parte delle implementazioni accetta un'immagine a livello di
+grigio come input e produce un'altra immagine a livello di grigio come
+output.)
+\begin{itemize}
+\item Necessario quando l'istogramma è contratto
+\item L'istogramma è semplicemente ``tirato'' in questo modo
+  \begin{itemize}
+  \item Il minimo dell'istogramma originale coincide con il valore 0
+  \item Il massimo dell'istogramma originale coincide con il valore 255
+  \end{itemize}
+\item Il risultato influisce anche sull'immagine in cui si può osservare
+  un aumento significativo del contrasto.
+\end{itemize}
+
+\subsection{Contrast expansion}
+\label{sec:cont-exp}
+\begin{defi}
+  Il contrast expansion (L'aumento del contrasto) è una trasformazione
+  di una rappresentazione sensoriale che si traduce in una
+  rappresentazione di output in cui le regioni di transizione
+  (ad esempio i ``bordi'') vengono enfatizzate selettivamente.
+  I meccanismi che mediano l'aumento del contrasto nei diversi sistemi
+  sono diversi e dipendono in modo critico dall'ampiezza della funzione
+  di aumento del contrasto e dalla modalità della rappresentazione.
+\end{defi}
+\begin{equation}
+  \label{eq:cont-exp}
+  P_{out} = (P_{in} -G_{in})\cdot \left(\frac{255}{G_{max} - G_{in}}\right)
+\end{equation}
+Prima di applicare questo operatore è necessario calcolare il valore di intensità minimo ($G_{min}$) e massimo ($G_{max}$) presente nell'immagine in input.
+\begin{esempio}
+  Una immagine con una scala di grigi $L=10$, andando a fare l'aumento o
+  espanzione del contrasto la situazione è la seguente:
+  \begin{eqnarray}
+    \label{eq:cont-exp2}
+    Pin =
+    \begin{vmatrix}
+      3 & 4 & 5 \\
+      5 & 4 & 3 \\
+      3 & 4 & 4 \\
+      4 & 4 & 4
+    \end{vmatrix}, & H =
+    \begin{vmatrix}
+      0 & 0 & 0 & 3 & 7 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0  
+    \end{vmatrix}
+  \end{eqnarray}
+  Rappresentato in grafico l'istogramma è:
+  \begin{figure}[ht!]
+    \centering
+    \begin{tikzpicture}
+      \begin{axis}[ybar interval, ymax=20,ymin=0, minor y tick num = 3]
+        \addplot coordinates { (0, 0) (1, 0) (2, 0) (3, 3) (4, 7) (5, 1) (6,0) (7,0) (8,0) (9,0) (10,0)};
+      \end{axis}
+    \end{tikzpicture}
+    \caption{Istogramma risultante}
+    \label{fig:calc-isto}
+  \end{figure}
+  Pardendo da questa situazione bisognerà applicare le seguenti operazioni:
+  \begin{algorithm}
+    min $\gets 3$\;
+    max $\gets 5$\;
+    dif $\gets max-min$\;
+    L $\gets 10$\;
+    pout $\gets (x-min)\cdot((L-1)/(dif))$\;
+    pout $\gets (x-3)\cdot(9/2)$\;
+    \caption{Contrast expansion}
+  \end{algorithm}
+
+  E dopo aver svolto queste operazioni la matrice $pout$ sarà:
+  \begin{eqnarray}
+    \label{eq:cont-exp3}
+    pout =
+    \begin{vmatrix}
+      0 & 4 & 8 \\
+      8 & 4 & 0 \\
+      0 & 4 & 4 \\
+      4 & 4 & 4
+    \end{vmatrix}, & H=
+                     \begin{vmatrix}
+                       3 & 0 & 0 & 0 & 7 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 
+                     \end{vmatrix}
+  \end{eqnarray}
+  Il nuovo grafico quindi è abbastanza diverso:
+  \begin{figure}[ht!]
+    \centering
+    \begin{tikzpicture}
+      \begin{axis}[ybar interval, ymax=20,ymin=0, minor y tick num = 3]
+        \addplot coordinates { (0, 3) (1, 0) (2, 0) (3, 0) (4, 7) (5, 0) (6,0) (7,0) (8,1) (9,0) (10,0)};
+      \end{axis}
+    \end{tikzpicture}
+    \caption{Istogramma risultante}
+    \label{fig:calc-isto}
+  \end{figure}
+
+  Fatto questo il contrasto è aumentato barecche perché a differenza tra
+  i valori presenti è maggiore.
+\end{esempio}
+
+\subsection{Equazione istogramma}
+\label{sec:eq-histo}
+
+L'equalizzazione dell'istogramma tenta di distribuire equamente i livelli
+di grigio:
+\begin{itemize}
+\item Allo stesso modo, l'istogramma viene allungato, cercando però di
+  mantenere una proporzione tra i livelli di intensità
+\end{itemize}
+\begin{equation}
+  \label{eq:eq-histo}
+  P_{out}=\frac{255}{M\cdot N} = \sum\limits_{k=0}^{P_{in}}H(k)
+\end{equation}
+dove $M, N$ sono rispettivamente il numero di righe e il numero di
+colonne dell'immagine in input.
+
+\chapter{Filtri nel dominio spaziale e della frequenza}
+\label{chap:filtri}
+
+\section{Qualità dell'immagine}
+\label{sec:qualità}
+
+La qualità dell'immagine dipende da diversi fattori, dimensione,
+gamma cromatica, contrasto, rumore presente, anche messa a fuoco,
+artefatti, esposizione, etc.
+
+Ovviamente esistono anche fattori soggettivi che sono legati al caso di
+utilizzo.
+\begin{nota}
+  La qualità dell'immagine va definita anche in base al dispositivo
+  in cui deve essere riprodotto, infatti, nel caso in cui l'immagine
+  venga riprodotta su uno schermo con una risoluzione di 1280x720px LCD
+  TN, non ha senso l'immagine abbia una risoluzione in Full HD 1080p,
+  quanto meno in 4K.
+\end{nota}
+\subsubsection{Qualità dello strumento di acquisizione}
+\label{sec:strumentodistampa}
+
+Uno dei punti da sottolineare è che la qualità dello strumento di
+acquisizione è importante, a lato commerciale una prassi solita da parte
+dei produttori è il soffermarsi sulla risoluzione della fotocamera, cosa
+che va contestualizzato, infatti, un altro fattore che va considerato è
+la qualità dei fotodiodi, motivi per cui macchine professionali hanno
+magari un 24.1 megapixel contro i 200 megapixel o più
+dichiarati da uno smartphone, questo perché la dimensione del pannello
+è diversa e quindi anche il rumore e la resa cromatica sarà sicuramente
+migliore.
+
+\section{Nitidezza}
+\label{sec:nitidezza}
+
+\begin{itemize}
+\item Capacità di un sistema di presentare i dettagli più fini di
+  un'immagine.
+\item Valutato dalla risoluzione spaziale dell'immagine.
+\end{itemize}
+
+\subsection{Contrasto}
+\label{sec:contrasto}
+
+Possibilità di distinguere dettagli dell'immagine con bassa differenza
+di luminosità rispetto allo sfondo (fondo). Capacità di un sistema di
+imaging di essere sensibile a piccole variazioni dell'intensità della
+radiazione incidente sugli elementi del sensore e di visualizzare tali
+variazioni.
+
+\subsection{Noise (rumore)}
+\label{sec:noise}
+L'immagine può degradarsi:
+\begin{itemize}
+\item Nelle varie fasi di acquisizione;
+\item Durante la lavorazione;
+\item Durante la trasmissione.
+\end{itemize}
+Tale degrado è solitamente chiamato rumore.
+\begin{itemize}
+\item È possibile stimare il livello di degrado
+\item I metodi quantitativi misurano la qualità di un'immagine
+  confrontandola con un'immagine di riferimento (\emph{immagine
+    modello}).
+\item Di solito, come immagini modello vengono scelte immagini ben
+  calibrate, in cui sia le condizioni radiometriche che quelle
+  geometriche sono ben note.
+\item In alternativa, in alcune applicazioni, possono essere utilizzate
+  solo immagini di modelli sintetici.
+\end{itemize}
+
+\subsubsection{Rumore adittivo}
+\label{sec:rumadit}
+
+Esempio di immagini con diversa distribuzione del rumore. Entrambe le
+immagini in figura hanno un valore medio di 128 e una deviazione
+standard di 32 (25\%).
+\begin{itemize}
+\item Rumore gaussiano (noto anche come rumore normale);
+  \begin{itemize}
+  \item Replica la forma della curva gaussiana.
+  \item It is a good approximation of the noise in CCD acquisition
+    sensors.
+  \end{itemize}
+\item Il rumore influisce su ogni livello di grigio.
+  \begin{itemize}
+  \item Ha un picco al valore di 128.
+  \item La differenza media da 128 è 25 (std).
+  \end{itemize}
+\end{itemize}
 \end{document}

### 2024-07-08 Rudimenti/laboratory_of_image_processing_for_computer_vision/pag/intro.tex
aggiunte

\chapter{Introduzione}
\label{chap:Intro}

\section{Argomenti}
\label{sec:argomento}
Prendendo un immagine come una funzione $f(x,y)$, quindi sul fronte di
sviluppo sarà possibile costruire funzioni e soluzioni per poter
lavorare sulle stesse.

\section{Cosa bisogna sapere sulla rapresentazione raster delle immagini}
\label{sec:raster}

Le immagini raster o a rappresentazioni di pixel, sono la tipoligia di
immagine più utilizzate per la rappresentazione e l'elaborazione grafica,
visto che comunque nel contesto comune si rappresentano delle situazioni
più o mano complesse tipicamente di applicazione reale. Per rendere
efficiente la matrice si usano due sistemi:
\begin{itemize}
\item \textbf{RGB}: Red, Green, Blue (\textit{{\color{red}Rosso}, {\color{green}Verde} e {\color{blue}blue}}), con questo
  sistema è possibile costruire qualunque gradiente colore in modo
  estremamente preciso (valori compreso tra 0 e 255 per tre valori\footnote{Un sistema di rappresentazione dei colori ad 8bit});
\item \textbf{Graylevel}: a Gradienti di grigio (valore compreso tra 0 a
  255 da nero a bianco).
\end{itemize}
\subsubsection{Colori RGB}
\label{sec:rgbcolor}
\begin{table}[ht!]
  \centering
  \begin{tabular}{lccc}
    \textbf{Colore}& \textbf{R} & \textbf{G} & \textbf{B}\\\hline
    Nero & 0 & 0 & 0\\
    Bianco & 255 & 255 & 255\\
    {\color{red}Rosso} & 255 & 0 & 0\\
    {\color{yellow}Giallo} & 255 & 255 & 0\\
    {\color{gray}Grigio} & 127 & 127 & 127\\\hline
  \end{tabular}
  \caption{Colori RGB}
  \label{tab:rgb}
\end{table}
E visto che si tratta di un sistema di rappresentazione a 8 bit per 3
colonne, quindi:
\begin{equation*}
  2^{3\cdot 8} =2^{24} = 16.777.216 \text{ colori}
\end{equation*}
Una gamma cromatica abbastanza sostanziosa da poter rappresentare in modo
sufficientemente fedele qualunque oggetto reale.
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \resizebox{8cm}{!}{
  \input{img/scale.tikz}}
  \caption{Scala di colori RGB}
  \label{fig:rgb}
\end{figure}
\subsubsection{Altri per rappresentare il colore}
\label{sec:altcolorr}

Oltre al sistema di rappresentazione del colore RGB esistoo altri sistemi
di codifica, tra i quali:
\begin{itemize}
\item \textbf{HSL}: Hue, Saturazione, Luce;
\item \textbf{HSV}: Hue, Saturazione, Valore;
\item \textbf{CMYK}: Ciano, Magenta, Giallo, Nero (\textit{Sistema di
    stampa}).
\end{itemize}
\begin{nota}
  Nel caso del sistema CMYK quando tutti i colori vengono sommati si
  ottiene il nero, questo fu fatto per un ottica produttiva delle
  stampanti, la scelta di colori ciano, magenta e giallo insieme
  fanno il nero, motivo per la quale molti fotocopiatori riescono
  a lavorare anche con il toner nero quasi esaurito.
\end{nota}
\subsection{I pixel}
\label{sec:pixel}

I \textit{pixel} sono il sistema di rappresentazione dell'immagine,
rappresentano l'informazione unitaria, infatti, all'interno del singolo
pixel può esser contenuto solo un valore (\texttt{un colore}), essendo
quadrati per poter rappresentare un immagine che presenta delle forme
stondate con una buona qualità sarà necessaria una matrice di una
dimensione abbondante.
\subsection{La scalabilità di una immagine}
\label{sec:scala}
Uno dei punti che bisogna sempre considarare è proprio la scala e
la scalabilità di una immagine, infatti, non esiste una
dimensione\footnote{Dimensione della matrice di pixel} corratta per ogni
situazione, infatti, dipende tutto dal caso di utilizzo, non a caso è
necessaria fare una valutazione e considerare diversi fattori:
\begin{itemize}
\item \textbf{Dimensione}: il numero di pixel necessari al comporre
  l'immagine, ad esempio un icona \textit{64x64px} oppure
  \textit{128x128px} è perfetta per l'utilizzo desktop, ma magari non è
  idonea per una esposizione fotografica o per un analisi
  biometrica\footnote{un lettore di impronte digitale sta sul
    500x250px, ovviamente dipende dalla tipologia di sensore}.
\item \textbf{Peso}: Il peso dell'immagine è significativa pensando
  all'ambito, il fatto stesso che l'immagine abbia un canale alpha o
  meno cambia il peso nella codifica, assieme al numero di livelli che
  la compongono. 
\item \textbf{Gamma cromatica}: La gamma cromatica è la fedeltà nella
  trasposizione dei colori che un formato riesce ad avere rispetto al
  caso reale e dipende anche dalla paletta cromatica che la codicica di
  suddetto formato possieda. Questo parametro è utile soprattutto nel
  settore fotografico e anche per tutti quei casi in cui è necessario
  un alto livello di dettaglio.
\end{itemize}
\begin{nota}
  La questione della gamma cromatica dipende tanto dal formato, infatti,
  a lato informatico esistono diversi formati per la rappresentazione
  delle immagini, non compressi (\textbf{\color{red}raw}) a quelli
  compressi (\textbf{\color{blue}quelli Lossy e quelli Lossless}).
  \begin{description}
  \item[Lossy] Il contesto di utilizzo in cui la fedeltà e qualità della
    rappresentazione non è il punto saliente. Tipicamente cerca di
    rimuovere con criterio alcune sfumature cromatiche che l'occhio umano
    in primo achitto non nota. (Utile per la condivisione online)
  \item[Lossless] Anche se conpresso cerca di mantenere il più possibile
    la qualità e fedeltà all'immagine non compressa. (Utile anche in
    contesti di editing fotografico)
  \end{description}
  Sapendo questo sarà già possibile muoversi al meglio in questo mondo.
\end{nota}

\section{Pareidolia e illusioni visive}
\label{sec:pareidolia}
Per pareidolia o illusione subconscia, intendiamo il modo in cui il
nostro cervello identifichi all'interno di un oggetto, un immagine o
altro, un volto o una forma familiare, questo perché il cervello umano
è pensato per identificare quello che è famigliare per una questione
pratica ed evolutiva.

\section{Ambiti in cui può essere utilizzata l'elaborazione digitale
  delle immagini?}
\label{sec:ambito}
Quello dell'elaborazione digitale delle immagini può essere utilizzato in
tantissimi settori diversi, da quello biomedico a quello areonautico e
areospaziale, all'automotive, etc. Per questi motivi è sempre più
centrale nel mondo ingegneristico e militare l'adozione di tali sistemi.
Ma facendo un esempio concreto, un sensore di frenata che riconoscra il
pedone e consenta una frenata più efficace, in anticipo rispetto ai
comuni riflessi umani.

### 2024-07-11 Primo anno/Fisica/esercizi/article.tex
aggiornamento

@@
 \end{eqnarray*}
+\item All'istante $t=0$ una sola forza $F$ d'intensità constanza
+  comincia ad agire su un sasso che si muove nello spazio vuoto lungo
+  l'asse $x$ verso le $x$ crescenti. Il sasso prosegue il suo moto in
+  questa direzione.
+  \begin{tasks}
+    \task negli istanti successivi trovare quali delle seguenti funzioni
+    $x(t)$ della posizione sono compatibili con il compatibili con il
+    moto del sasso;
+    \begin{enumerate}
+    \item $x=4t-3$;
+    \item $x=-4t^2+6t$;
+    \item $x=4t^2+6t-3$.
+    \end{enumerate}
+    \task Per quale delle funzioni $F$ ha verso opposto a quello del moto
+    iniziale del sasso?
+  \end{tasks}
 
+\subsubsection{Soluzioni}
+\label{sol12}
+
+Visto che si tratta di un oggetto sottoposto ad una forza, mi devo
+aspettare un moto accelerato, per questo motivo, devo cercare l'equazione
+di $x$ che risulti in una accelerazione non nulla. Per fare questo
+risolvo la derivata di $\frac{dx}{dt}$, ottenendo quindi le 3
+corrispettive volocità, ottenuto questi valori, derivo nuovamente rispetto al tempo, ottenendo quindi le accelerazioni.
+\begin{eqnarray*}
+  x(t)=4t-3 & v_1=\frac{dx_1}{dt}=4\frac{dx_1}{dt}=4 & a_1(t)=\frac{dv}{dt}=0
+\end{eqnarray*}
+L'accelerazione è nulla, di consequenza questa funzione di $x$ non può
+corrispondere alla situazione.
+\begin{eqnarray*}
+  x(t)=-4t^2+6t-3 & v_2(t)=\frac{dx_2}{dt}=-8t+6 \\
+  a_2(t)=\frac{dv_2}{dt}= -8 
+\end{eqnarray*}
+tratandosi di una funzione non nulla questa funzione può corrispondere
+al quesito.
+\begin{eqnarray*}
+  x_3(t)=4t^2+6t-3 & v_3(t)=\frac{dx_3}{dt}=8t+6\\
+  a_3(t)=\frac{dv_3}{dt}=8
+\end{eqnarray*}
+Anche questa funzione potrebbe essere qualla che descrive il quesito.
+
+Possiamo affermare che la forza si oppone al movimento, per l'equazione
+$x_2t$, in quanto il segno dell'accelerazione è meno. Questo è sintomo
+che la funzione sia opposta al movimento. 
 \end{enumerate}

### 2024-07-11 Primo anno/Fisica/formulario-ridotta/formulario.tex
aggiornamento

--- 2024-04-21 Primo anno/Fisica/formulario/formulario.tex
@@
 
+\section{Moto rettilineo uniforme}
+\label{sec:motoretilineouniform}
+
+\subsection{Legge oraria}
+\label{sec:leggeoraria}
+\begin{equation}
+  \label{eq:leggeorrettilineouni}
+  s=v(t-t_i)+s_i
+\end{equation}
+
+\subsection{Velocità}
+\label{sec:velmotoretuni}
+
+\begin{equation}
+  \label{eq:velmotoretuni}
+  v=\frac{s-s_i}{t-t_i}
+\end{equation}
+
+\subsection{Tempo}
+\label{sec:tempomotretuni}
+\begin{equation}
+  \label{eq:tempomotretuni}
+  t=\frac{s-s_i}{v}+t_i
+\end{equation}
+
+\subsection{Istante iniziale nullo}
+\label{sec:istanteininullo}
+
+\begin{equation}
+  \label{eq:istanteinizialenullomotret}
+  s=vt+s_0
+\end{equation}
+
+\subsection{Istante e posizione iniziali nulli}
+\label{sec:isteposininulli}
+
+\begin{equation}
+  \label{eq:isteposininulli}
+  s=vt
+\end{equation}
+
 \section{Moto uniformemente accelerato}
@@
 \label{sec:motCircUni}
-\begin{defi}
-  Il moto circolare uniforme è il moto di un punto che percorre una traiettoria circolare (moto circolare) con velocità costante (moto uniforme).
-Velocità costante vuol dire che percorre archi di uguale lunghezza in intervallo di tempo uguale.
-La velocità si rappresenta un vettore tangente alla circonferenza (perpendicolare al raggio), vettore che ha modulo costante ma cambia continuamente direzione.
-\\
-  L'accelerazione tangenziale, che è dovuta alle variazioni del modulo della velocità, è quindi nulla.
-L'accelerazione centripeta, che è dovua alle variazioni della direzione della velocità, non è nulla ed ha modulo costante.
-Il verso del moto circolare si dice orario se è concorde con quello delle lancette dell'orologio, antiorario in caso contrario.
   \begin{multicols}{2}
@@
   $\Delta\alpha =$ angolo spezzato al centro
-\end{defi}
 
@@
   \end{equation}
+  \subsubsection{Velocità tangenziale}
+  \label{sec:veltan}
+
+  \begin{equation}
+    \label{eq:veltangenziale}
+    v=\omega \cdot r
+  \end{equation}
+
+  \subsubsection{Periodo}
+  \label{sec:periodocentuni}
+  \begin{equation}
+    \label{eq:periodocentuni}
+    t=\frac{1}{f}
+  \end{equation}
 \end{multicols}
@@
 \end{equation}
-\begin{defi}
-  Ogni lato di un triangolo rettangolo è maggiore della differenza degli altri due e minore della loro somma.
-\end{defi}
+\section{Moto circolare accelerato}
+\label{sec:motoacc}
+
+\subsection{Accelerazione tangenziale}
+\label{sec:AccTanCircAcc}
+
+\begin{equation}
+  \label{eq:AccTanCircAcc}
+  a_t=
+  \begin{vmatrix}
+    \frac{dv}{dt} 
+  \end{vmatrix}\to a_t=\alpha r
+\end{equation}
+di cui alfa è $\alpha =\frac{\omega_f-\omega_i}{t_f-t_i}$, e da questo determiniamo che essa sia l'accelerazione angolare.
+
+\subsection{Leggi orarie}
+\label{sec:leggiorariecircacc}
+
+\begin{eqnarray}
+  \label{eq:leggiorariecircacc}
+  \theta=\frac{1}{2}\alpha t^2 +\omega_0t+\omega_0 & \omega=\omega_0+\alpha t
+\end{eqnarray}
+
+\subsubsection{Equazione senza il tempo}
+\label{sec:leggiorariecircaccsenzat}
+
+\begin{equation}
+  \label{eq:leggiorariecircaccsenzat}
+  \omega^2=\omega^2_0+2\alpha (\theta-\theta_0)
+\end{equation}
+
+\subsection{Accelerazione totale}
+\label{sec:acctotcircacc}
+\begin{equation}
+  \label{eq:acctotcircacc}
+  \vec{a}_{tot}=\vec{a}_T+\vec{a}_C \to a_{tot} = \sqrt{a_T^2+a_C^2}
+\end{equation}
 
@@
 \end{itemize}
-Questa formula è anche chiamata ``integrale dell'accelerazione rispetto al tempo'' -- equivale sempre all'area sotto al grafico $a(t)-t$.
-\begin{center}
-  accelerazione = derivata rispetto al tempo $\Leftrightarrow$ Velocità = integrale di $a(x)$ in $dt$
-\end{center}
 
@@
 \end{itemize}
-\begin{nota}
-  L'attrito statico ha un valore massimo generalmente più alto rispetto a quello dinamico. Quando un corpo è meno da una forza $F$, se $F=f_k$ il corpo \textsc{si muove a velocità Costante}. 
-\end{nota}
 
@@
 
-\begin{defi}
-  Un \textbf{moto parabolico} è il moto di un corpo che, partendo con una certa velocità iniziale e un certo angolo, percorre una traiettoria parabolica sotto l'azione della sola accelerazione di gravità.
-\end{defi}
-\begin{figure}[ht!]
-  \centering
-  \resizebox{4cm}{!}{
-    \input{img/motopar.tikz}
-  }
-  \caption{Moto parabolico}
-  \label{fig:motopar}
-\end{figure}
-Per ricavare i componenti di $V_0$, si utilizza la trigonometria, infatti, mettendo tutto in forma sistemica il risultato è il seguente:
 \begin{equation}
@@
 \end{description}
-\begin{nota}
-  Se la forza cambia esclusivamente la direzione della velocità (\textit{e non il modulo}) \textsc{non compie lavoro}.
-\end{nota}
 
@@
 
-\begin{defi}
-  la potenza è il rapporto tra il lavoro compiuto da una forza e il tempo da essa compiendo per compierlo
-\end{defi}
 \begin{multicols}{2}
@@
 \label{sec:energiacin}
-
-\begin{defi}
-  L'energia cinetica è uguale al lavoro necessario per portare $m$ alla velocità $v$ (o al lavoro che la massa necessita per fermarsi)
 \begin{equation}
@@
 \end{itemize}
-\end{defi}
 
@@
 
-\begin{defi}
-  L'energia potenziale si può definire soltanto quando abbiamo a che fare con una forza conservativa, che nel moto unidirezionale dipedono solo dalla posizione
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-\end{defi}
 
@@
 
-\begin{defi}
-  Quando il moto cousato da una forza conservativa, l'energia meccanica si \textsc{Conserva} sempre
-  \begin{itemize}
-  \item al decrescere dell'energia cinetica, aumento l'energia potenziale e viceversa, {\color{red}dunque la somma rimane costante}.
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-  \end{itemize}
-\end{defi}
 \begin{multicols}{2}
@@
 \label{sec:leggconsen}
-\begin{defi}
-  L'energia totale di un sistema isolato, che risulta dalla somma di tute le forme di energia in esso presenti (Cinetica, potenziale, etc\dots) non cambia mai.
-  \begin{itemize}
-  \item questo ``teorema'' in realtà non ho una dimostrazione matematica, ma è verificato dalla semplice esperienza (non si è mai riscontrato un caso in cui questo principio non sia valido)
-  \item matematicamente, il principio è valido fintanto che teniamo conto di ogni frma di energia presente nel sistema.
-  \item Se l'energia meccanica non si conserva, essa è stata in altre forme (l'attrito la dissipa in calore).
-  \end{itemize}
-\end{defi}
 
@@
 \end{equation}
-\begin{itemize}
-\item $P$ è la quantità di moto della particella, $r$ la sua distanza dell'origine del sistema di assi;
-\item Moto anche come \underline{momento della quantità di moto};
-\item Equilibrante rotatorio della quantità di moto, da assi dava: $L=I\omega$
+
 \begin{equation*}
@@
 \end{equation*}
-  e per via del teorama del impulso (\ref{sec:teodelimpquantmoto}) -- variazione della quantità di moto:
 \begin{equation*}
@@
 \end{equation*}
-\end{itemize}
 
@@
 
-Conoscendo la posizione, è possibile esplicitare la sua funzione dopo di che ricavo il valore di $\omega \cdot \theta$ dividendo per l'ampiezza il modulo della posizione ($x$), quindi ottenuto $\omega\cdot t$ si svolge la funzione $\arccos$ o $\cos^{-1}$ del valore ottenuto precedentemente da qui si può ottenere l'angolo e da questo punto sarà possibile ricavare la pulsazione o il tempo.
 \begin{eqnarray}
@@
 \end{multicols}
-\begin{nota}
-  $b$ è una costante ricavata soerimentalmente nel caso preso in esame e dipende da numerosi fattori. ha dimensione tali da far attenere una forza se moltiplicata con una velocità.
-\end{nota}
 
@@
 \end{equation*}
-\begin{nota}
-  risolve l'equazione (\ref{eq:modforzattr}) se b è sufficientemente piccolo
-\end{nota}
 
@@
 \end{equation}
-\begin{nota}
-  la risposta del del sistema oscillante dipende dal rapporto tra la frequenza della forza esterna e la frequanza di oscillazione del sistema (\textsc{tanto più questo rapporto si ovvicina a 1, tanto maggiore è l'ampiezza del oscillazione}).
-\end{nota}
 
@@
 
-\begin{defi}
-  il suo è un moto armonico solo più oscillazioni molto piccole (per $theta\to 0$ $\theta\approx\theta$)
 \subsubsection{Periodo}
@@
 \end{description}
-  Il periodo è totalmente indipendente dalla massa.
-\end{defi}
 
@@
 
-In questo caso il usiamo granzezze rotazionali -- Forza di richiamo diventa \textsc{momento di richiamo}
 \begin{equation}
@@
 \end{description}
+
+\chapter{Informazioni Utili}
+\label{chap:infoUtili}
+
+\section{Valori utili}
+\label{sec:valutili}
+
+\begin{table}[ht!]
+  \centering
+  \begin{tabular}{cll}
+    \textbf{Nome costante} & \textbf{Descrizione} & \textbf{Valore} \\\hline
+    c&Velocità della luce& $3\cdot 10^2m/s$\\\hline
+    h&Costante di plank & $6.6\cdot 10^{-34}J\cdot s$\\\hline
+    $e^-$ & Carica di elettrone & $1.6\cdot 10^{-19}C$\\\hline
+    $\varepsilon_0$ & Costante dielettrica nel vuoto & $8.8\cdot 10^{-7}F/m$\\\hline
+    $\mu_0$ & Perm. Magnetica nel vuoto & $4\pi \cdot 10^{-7}N/A^2$\\\hline
+  \end{tabular}
+  \caption{Valori utili}
+  \label{tab:valutili}
+\end{table}
+
+\section{Unità di misura}
+\label{sec:unitadimisura}
+\begin{eqnarray*}
+  \label{eq:unitadimisura}
+  Volt=\frac{J}{C} & V=\frac{kg\cdot m^2}{s^3\cdot A}\\
+  Farad=\frac{C}{V} & F=\frac{s^4\cdot A^2}{m^2\cdot kg}\\
+  Ohm=\frac{Volt}{ampere} & \Omega = \frac{\Delta V}{i}\\
+\end{eqnarray*}
+
 \end{document}

### 2024-07-11 Rudimenti/laboratory_of_image_processing_for_computer_vision/laboratory_of_image_processing_for_computer_vision.tex
aggiornamento

@@
     \centering
-    \resizebox{14cm}{!}{
+    \resizebox{8cm}{!}{
     \input{img/ppath1.tikz}}
@@
   \end{itemize}
+  \begin{figure}[ht!]
+    \centering
+    \resizebox{8cm}{!}{
+    \input{img/ppath2.tikz}}
+    \caption{Patch between pixels curva chiuse}
+    \label{fig:pathpix2}
+  \end{figure}
 \end{itemize}
@@
 \label{sec:edge}
-
+\begin{figure}[ht!]
+  \centering
+  \resizebox{5cm}{!}{
+    \input{img/edge.tikz}}
+  \caption{Edge}
+  \label{fig:edge}
+\end{figure}
 Edge è una proprietà locale di un pixel e delle sue immediate vicinanze;
@@
 \end{itemize}
+
+\subsection{Convex hull}
+\label{sec:convex}
+Il convex hull è la regione più piccola che contiene l'oggetto, in
+modo tale che due punti qualsiasi della regione possono essere collegati
+da una linea retta, tutti i punti della quale appartengono alla regione.
+\begin{figure}[ht!]
+  \centering
+  \resizebox{5cm}{!}{
+    \input{img/complex.tikz}}
+  \caption{Convex hull}
+  \label{fig:convex}
+\end{figure}
+
+\subsection{Area, perimetro}
+\label{sec:areaeper}
+
+\begin{itemize}
+\item L'\textbf{Area} è la somma dei pixel dell'oggetto.
+\item Il \textbf{Perimetro} è la somma dei pixel appartenenti al confine
+\end{itemize}
+\clearpage
+\begin{figure}[ht!]
+  \centering
+  \resizebox{10cm}{!}{
+    \input{img/area.tikz}}
+  \caption{Area e perimetro}
+  \label{fig:areaper}
+\end{figure}
+
+\subsection{Tipologia di operazioni}
+\label{sec:tipop}
+There is a variety of ways to classify and characterize image operations
+\begin{itemize}
+\item In base alla relazione input/output
+\item In base al risultato atteso di questa operazione
+\item In base al tipo di operazione 
+\item In base al costo di tale operazione 
+\item In base al dominio di applicazione
+\end{itemize}
+Generalmente le operazioni sono classificate come \textbf{puntuali},
+\textbf{locali} o \textbf{globali}. Il valore di uscita ad una
+coordinata specifica dipende:
+
+\begin{itemize}
+\item \textbf{Punto}: solo sul valore di input alla stessa coordinata.
+\item \textbf{Locale}: sui valori di input nell'intorno di quella stessa
+  coordinata. 
+\item \textbf{Globale}: su tutti i valori nell'immagine di input.
+\end{itemize}
+
+\subsubsection{Operazioni a punto}
+\label{sec:opapunto}
+
+Il valore di output su una coordinata specifica dipende solo dal valore di input su quella stessa coordinata
+\begin{itemize}
+\item tipicamente si tratta di operazioni elementari su ciascun pixel
+\item pertanto possono includere solo trasformazioni di intensità
+\end{itemize}
+Un esempio di questo tipo di operazioni è proprio il negativo di
+immagine.
 \section{Creazione di una immagine digitale}

### 2024-07-17 Primo anno/Fisica/formulario-ridotta/formulario.tex
sistemi e reti

@@
 \end{equation}
-di cui le singole variabili hanno il seguente significato:
-\begin{itemize}
-\item $v_0$ è la velocità di partenza;
-\item $a$ è l'accelerazione;
-\item $t$ è il periodo di tempo.
-\end{itemize}
-Mentre il sistem base del moto uniformemente accelerato è:
+
 \begin{equation}
@@
 \label{sec:segPDTempt}
-Per il parloco del segmento percorso $s$, se prendiamo come riferimento la perte dopo il tepo $t$, dobbiamo utilizzare:
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-Il segno dipende dal sistema di riferimento -- Le veriabili in gioco sono le seguenti:
-\begin{itemize}
-\item $s_0$ il segmento nel momento iniziale;
-\item $v_0$ la velocità nel momento iniziale;
-\item $a$ accelerazione;
-\item $t$ il periodo di tempo.
-\end{itemize}
 
@@
 
-\begin{description}
-\item[$v_i=$] velocità iniziale;
-\item[$t_i=$] Tempo iniziale;
-\item[$a=$] Accelerazione.
-\end{description}
-
 \subsection{Equazione senza il tempo}
@@
 \end{equation}
-Il segno dipende dal sistema di riferimento -- le variabili in gioco sono:
-\begin{itemize}
-\item $h_0$ altezza nel momento iniziale;
-\item $v_0$ la velocità nel momento iniziale;
-\item $t$ il periodo di tempo;
-\item $g$ forza peso.
-\end{itemize}
 
 \subsection{Caduta da $h_0$ con velocità iniziale nulla}
-Le formule correlate ad un grave che cade da un altezza $h_0$ con una velocità $v_0=0$, sono le seguenti:
 \label{sec:cadutadahconvelzero}
@@
 \end{multicols}
-Visto che la velocità conosciutà è quella iniziale che è nulla, all'interno delle formule sono presenti solamente l'altezza $h_0$ e la forza peso $g$.
 
@@
 \end{multicols}
-In questo caso le variabile che entrano in gioco sono:
-\begin{itemize}
-\item La velocità $V_0$;
-\item La forza peso $g$.
-\end{itemize}
 
@@
   \end{multicols}
-  $\Delta\alpha =$ angolo spezzato al centro
 
@@
 \end{multicols}
-Dato che le due formule danno due valori uno opposto all'altro possiamo dire senza ombra di dubbio che:
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-di cui alfa è $\alpha =\frac{\omega_f-\omega_i}{t_f-t_i}$, e da questo determiniamo che essa sia l'accelerazione angolare.
 
@@
 \label{sec:sommavect}
-La somma dei vettori segue il seguente cruterio:
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-La posizione e direzione di un vettore sono fondamentali per capire come essi agiscano. I tre casi più comuni sono:
-\begin{description}
-\item[Ortogonali] $\abs{v}=\sqrt{\abs{v_1}^2+\abs{v_2}^2}$
-\item[Stessa direzione, vorso concorde] $\abs{v}=\abs{v_1}+\abs{v_2}$
-\item[Stessa direzione, verso opposto] $\abs{v}=\abs{v_1}-\abs{v_2}$
-\end{description}
 
@@
 \end{equation}
-Di cui $\abs{b_p}$ è il componente di $b//ad\text{ }a$
-\begin{figure}[ht!]
-  \centering
-  \includegraphics{img/scalare.eps}
-  \caption{prodotto vettoriale scalare}
-  \label{fig:prodvectscal}
-\end{figure}
+
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-In questo caso ci le variabili in gioco sono:
-\begin{itemize}
-\item $t_0\to$ interno iniziale;
-\item $v_0\to$ velocità iniziale.
-\end{itemize}
 
@@
 \end{multicols}
-Forza che si origina quando due campi a contatto diretto sono fatti souegare uno con l'altro.
-\begin{itemize}
-\item $N=$ forza normale esercitata dal piano (\textit{appena alla forza peso})
-\item $\mu_s=$ Coefficiente di attrito statico;
-\item $\mu_s=$ Coefficiente di attrito dimamico.
-\end{itemize}
 
@@
   \end{equation*}
-  in cui $g$ è la forza di gravità, mentre, $\alpha$ è l'angolo del piano.
 
@@
 \end{equation}
-Per questo mtivo per ottenere la velocità può essere utilizzato il teorema di pitagora:
 \begin{equation*}
@@
 \end{equation*}
-Tramite $v_{0x}^2$ e $v_{0y}^2$ è possibile essere anche utilizzato per ricavare la tangente:
 \begin{equation*}
@@
 \end{equation*}
-L'equazione parametrica base invece è definita da due cordinete (\textit{x} e \textit{y}):
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-Per ricavare il tempo, sarà invece necessario:
 \begin{equation}
@@
 
-Per calcolare la traiettoria è necessario mettere il tempo $t$ e lo spazio $y$ è necessario:
 \begin{eqnarray}
@@
 
-\begin{defi}
-  Il lavoro è il prodotto scalare tra la forza applicata ad un corpo e l spostamento compiuto da essa.
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-  \begin{itemize}
-  \item $F=$ modulo del vettore forza;
-  \item $\Delta s=$ spostamento lungo un asse;
-  \item $\alpha=$ angolo tra forza e spostamento.
-  \end{itemize}
-  quello che mai moltiplicano allo spostamento è {\color{red}la componente del vettore forza \textsc{parallela allo spostamento}}, dunque:
-  \begin{eqnarray*}
-    \text{>se } \alpha = 0, \Rightarrow L = F\cdot \Delta s & \text{\color{red}Forza parallela a spostameto}\\
-    \text{>se } \alpha = 90^o, \Rightarrow L = 0 & \text{\color{red}Forza perpendicolare a spostamento} 
-  \end{eqnarray*}
-\end{defi}
 
@@
 \end{equation}
-\begin{description}
-\item[$x_{1,2}$ =] delimitano lo spazio entro cui vogliamo conoscere il lavoro compiuto da $F(x)$. 
-\end{description}
-Il lavoro compiuto da una forza è uguale all'asse sotto al grafico $F(x)-x$
 
@@
 \end{equation}
-\begin{description}
-\item[$ds=$] spostamento infinitesimo
-\end{description}
 
@@
 \end{multicols}
-\begin{itemize}
-\item Se la pontenza è costante:
-  \begin{equation}
-    \label{eq:potconst}
-    L=P\Delta t
-  \end{equation}
-\item Unità di misura:
-  \begin{equation}
-    \label{eq:unitadimisura}
-    \frac{1 Joule}{1s}=1W
-  \end{equation}
-\end{itemize}
 
@@
 \end{equation}
-\begin{itemize}
-\item $m=$ massa;
-\item $v=$ velocità.
-\end{itemize}
-
 \subsection{Teorema Lavoro-Energia}
@@
 \end{equation}
-\begin{description}
-\item[$L=$] lavoro totale della forza \textsc{Risultante}
-\item[$k=$] Energia cinetica finale
-\item[$k_0=$] Energia cinetica iniziale
-\end{description}
-Il lavoro svolto da una forza in una particella è uguale alla sua variazione di energia cinetica.
-\begin{itemize}
-\item Questo teorema permette di traciare il lavoro anche quando la forza non varia solo in modulo, \textsc{senza nessun integrale}. 
-\end{itemize}
-
-\subsection{Forze conservative e non conservative}
-\label{sec:forconsenon}
-\begin{itemize}
-\item Conservative
-  \begin{itemize}
-  \item Durante il moto si conserva l'energia meccanica
-  \item Il lavoro dipende solo dalla spostamento totale
-  \item Il lavoro nello spostare un corpo lungo oercirsi kuberi è 0
-  \end{itemize}
-\item Non conservative
-  \begin{itemize}
-  \item Durante il moto \textsc{Non} si conserva l'energia meccanica;
-  \item Il lavoro dipende dal percorso;
-  \item Il lavoro dipende anche dal percorso effettuato. 
-  \end{itemize}
-\end{itemize}
-I sostanza, una forza è conservativa se:
-\begin{itemize}
-\item Il lavoro da essa eseguito nello spostare un corpo dipede solo dallo spostamento totale, \textsc{Non} dal percorso.
-\item Il lavoro da esso compiuto nello spostare un corpo lungo una linea chiusa è nullo (l'energia cinetica tarna la stessa di prima)
-  \begin{equation*}
-    L=\Delta k=0
-  \end{equation*}
-\end{itemize}
-
-\subsubsection{Ricora}
-\label{sec:ricLavposandNeg}
-\begin{center}
-  Lavoro Positivo $\Longleftrightarrow$ Aumenta energia cinetica\\
-  Lavoro Negativa $\Longleftrightarrow$ Diminuisce energia cinetica
-\end{center}
 
@@
 \end{equation}
-\begin{description}
-\item[$\Delta k=$] variazione energia cinetica
-\end{description}
-a una variazione di $k$, ne corrisponderà una in senso apposto di $U$
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-\begin{itemize}
-\item $k=$ energia cinetica
-\item $U=$ energia potenziale
-\end{itemize}
 
@@
   \end{equation*}
-  l'energia potenziale è una funzione di posizione la cui derivata (\textsc{conbiata di segno}) da la forza.\\
   \begin{equation*}
@@
   \end{equation*}
-  la forza (\textsc{cambiata di segno}) rappresenta la rapidità con cui l'energia potenziale varie lungo $x$.
 \end{multicols}
@@
 \end{equation}
-\begin{description}
-\item[$y=$] posizione sull'asse verticale;
-\item[$g=$] $9.8\sfrac{m}{s^2}$ oppure $9.81\sfrac{m}{s^2}$ dipende da diversi fattori
-\item[$m=$] massa
-\end{description}
 \begin{equation*}
@@
 \end{equation*}
-la presenza di forza non conservative comporta una variazione dell'energia meccanica totale del sistema
-\begin{itemize}
-\item Il teorema lavoro energia può essere scirtto come:
-  \begin{equation*}
-    L_{non-cons.}=\Delta{}k+\sum\Delta{}U
-  \end{equation*}
-\end{itemize}
-\begin{description}
-\item[$\sum\Delta U$] contributo di tutte le forze conservative presenti
-\end{description}
 
@@
 \label{sec:centdimassa}
-
-Coordinata su un solo asse (del centro di massa di un sistem di n particelle)
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-\begin{itemize}
-\item $\sum m_ix_i=$ sommatoria delle masse di ogni particella moltiplicate per la loro porzione in un asse;
-\item $\sum m_i=$ massa totale del sistema.
-\end{itemize}
-Il centro di massa è del tutto indipendnete dal sistema di coordinate usato, ma dipende solo dalle distanze relative tra le particelle e dalle toro mane.
-\begin{itemize}
-\item È adattabile solo quando si ha $\alpha$ che fare con il moto \textsc{traslatorio};
-\item È una sorta di media pounderata.
-\end{itemize}
-Nel caso di 2 o 3 dimensioni, si calcolano separatamente le coordinate del centro di massa in ogni asse con la stessa formula.
 
@@
 \end{equation}
-\begin{description}
-\item[$m=$] massa totale del corpo
-\end{description}
+
 \begin{equation*}
@@
 \end{equation*}
-\textsc{Fai lo stesso calcolo su tutti gli assi presenti}
-\begin{center}
-  Centro di massa = Baricentro
-\end{center}
 
@@
 \end{equation}
-\begin{description}
-\item[$\vec{s}=$] vettore posizione 
-\end{description}
-Tieni a mente che molti dei carpi che potresti deve trattare sono dettati di assi, punti o piani di {\color{red}simmetria}, uniti per individuare il centro di massa (in quel punto, lungo quella linea, \dots).
 
@@
 \end{equation}
-Il prodotto della massa complessivo del gruppo di particelle per l'accelerazione del centro di massa è uguale alla somma vettariale di tutte le forze che agiscono sul sistema di sistema di porticella (\textsc{incluse quelle interne}).
 
@@
 \end{equation}
-\begin{description}
-\item[$f_{est}=$] risultante forza esterne;
-\item[$M=$] massa totale sistema;
-\item[$a=$] accelerazione centro di massa.
-\end{description}
-\begin{nota}
-  Qualsiasi sia il sistema di particelle e qualsiasi configurazione esso abbia, esso si muoverà sempre secondo questa legge.
-\end{nota}
 
@@
 \end{equation}
-Parte a una nuova difinizione per la forza:
 \begin{equation*}
@@
 \end{equation*}
-$F=ma$ infatti, è utilizzabile solo se la massa è costante.
-\begin{itemize}
-\item La quantità di moto totale di un sistema equivale alla somma \textsc{Vettoriale} di tutte le quantità di moto;
-\item Quantità di moto totale di un sistemaç massa totale $\cdot$ velocità centro di massa:
 \begin{equation*}
@@
 \end{equation*}
-\end{itemize}
-La quantità di moto di un sistem isolato \textsc{si conseva}, in quanto non subisce forze esterne. (viceversa, la quantità di moto può essere variata solo da forze esterne al sistema).
-\begin{itemize}
-\item le quantità di massa della singole particelle possono variare, ma non in totale
-\end{itemize}
+
 \begin{equation*}
@@
 \end{equation*}
-Il tempo di variazione della quantità di moto totale di un sistema di particelle è dato dalla rosiltante di tutte le forze esterne applicate al sistema.
-\begin{eqnarray*}
-  \vec{F}=\frac{d\vec{P}}{dt} & \text{Forza (istantanea)} = \frac{\text{variazione di quantità di moto (infinitesimo)}}{\text{Variare del tempo (infinitesimo)}}
-\end{eqnarray*}
-\paragraph{Enuncia questo se chiede la seconda legge di Newton}
-Condizioni per il moto di un sistema:
-\begin{center}
-  Conservazione energetica \textrightarrow{} 1 (scalabile)\\
-  Conservazione quantità di moto \textrightarrow{} 3 (vettoriale, un equazione per ogni coordinata)
-\end{center}
-
-\paragraph{Forza impulsiva:}
-
-Agisce in tempo brevissimi con un intensità molto elevata, di solito riscontrata negli urti (\textsc{Internità varia nel tempo})
 
@@
 \end{eqnarray}
-\begin{description}
-\item[$J=$] ``impulso'';
-\item[$\Delta P=$] Variazione quantità di moto.
-\end{description}
-La variazionem di quantità di moto cui è sottoposto un corpo in cui agisce una forza impulsiva è uguale all'inpulso.
-\begin{itemize}
-\item L'impulso è un vettore il cui modulo equivale all'asse sotto al grafico $F(t)-t$
-\item La direzione dov'essere costante.
-\end{itemize}
-
-\subsubsection{Urti}
-\label{sec:urti}
-\begin{description}
-\item[Elastici] L'energia cinetica (totale) si conserva e la quantità di moto si conserva;
-\item[Anaelastici] L'energia cinetica non si conserva e la quantità di moto si conserva;
-\item[Completamente anelastici] corpi rimangorno attaccati
-\end{description}
 
@@
 \end{equation}
-\begin{nota}
-  la velocità della massa1 resta uguale prima e dopo l'urto esattamente come succede nel caso della massa2.
-\end{nota}
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-Le differenze di velocità di ognuno delle masse prima e dopo l'urto sono uguali e contrarie
 \begin{equation*}
@@
 \end{equation*}
-Per ottenere le velocità, metti a sistema questa equazione con quella in cima.
 
@@
 \end{equation}
-\begin{description}
-\item[$s=$] arco su cui insiste l'angolo $\theta$
-\item[$R=$] raggio della circonferenza
-\end{description}
 
@@
 \end{equation}
-\begin{description}
-\item[$\Delta \theta$] variazione angolare
-\item[$\Delta t=$] intervallo di tempo
-\end{description}
 
@@
 \end{equation}
-Di cui istantaneo: $\alpha=\lim\limits_{\Delta t\to 0}\frac{\Delta \omega}{\Delta t}=\frac{d\omega}{dt}$
 
@@
 \end{equation}
-\begin{description}
-\item[$r=$] distanza da asse di rotazione
-\end{description}
 
@@
 \end{equation}
-\begin{description}
-\item[$a_T=$] Accelerazione tangente alla traslatoria
-\item[$\alpha=$] accelerazione angolare
-\end{description}
 
@@
 \end{equation}
-\begin{itemize}
-\item È la sommatoria del prodotto della massa e della porzione rispetto all'asse al quadrato di tutto le particelle del corpo preso in condensazione.
-{\color{red}Equazione alla massa nel moto rotatorio}
-\item La formula diventa un'integrale per i corpi di materiale informe\footnote{È come dividere il corpo in unità di massa minuscole, duncque è un'integrale di volume}
-\end{itemize}
 
@@
 \end{equation}
-Somma di tutte le energie cinetiche di tutte le parti di cui è composto il corpo.
 
@@
 \end{equation}
-Prodotto vettoriale tra le forze applicata a un corpo per farlo muovere ($F$) e la distanza dal riferimento $O$, ovvero dall'asse di rotazione del corpo ($r$).
 \begin{equation*}
@@
 \end{equation*}
-Questa forma è data dalla onaloga con $F=ma$.
 
@@
 \label{sec:princdiconsdelmomang}
-
-Se la risultante dei momenti applicati al sistema di particelle è nulla, ad esempio, in un sistema isolato\dots{}
 \begin{equation*}
@@
 \begin{multicols}{2}
-  \subsubsection{Cilindro pieno}
-  \label{sec:cilpiandove}
-  \begin{description}
-  \item[$l=$] lunghezza
-  \item[$R=$] raggio variazione
-  \item[$m=$] massa
-  \end{description}
-
-  \subsubsection{Sbarra sottile}
-  \label{sec:sbarrasottile}
-  \begin{description}
-  \item[$l=$] lunghezza
-  \item[$m=$] massa
-  \end{description}
 
@@
   \end{equation}
-  dove:
-  \begin{description}
-  \item[$R=$] raggio
-  \item[$m=$] massa
-  \end{description}
 
@@
 
-\paragraph{Oscillazione armonica}
-
-sistema isolato con una massa e una molla in movimento.
-\begin{itemize}
-\item Trattandosi di una \underline{equazione differenziale}, è risalto da una funzione.
-\item Per ogni fenomeno governato da questa equazione, il eriodo di oscillazione dipejnde solo dalla massa m e dalla costante elastica k
-  \begin{equation*}
-    T=2\pi\sqrt{\frac{m}{k}}
-  \end{equation*}
-\end{itemize}
-
 \subsection{Oscillatore armonico}
@@
 \end{equation}
-\begin{description}
-\item[$x=$] ollungamento (in moti) o deformazione;
-\item[$k=$] costante elastica, dipende dalle caratteristiche della molla.
-\end{description}
-La forza elastica è sempre opposta alla deformazione
 
@@
 \end{equation}
-\begin{itemize}
-\item L'oscillatore ormonico è un sistema consecutivo, dunque \underline{l'energia meccanica si consecutivo}
-\item L'energia potenziale è minima nella posizione di equilibrio stabile
-  \begin{equation}
-    \label{eq:enpotenz2}
-    x=0
-  \end{equation}
-\end{itemize}
 
@@
 \end{equation}
-\begin{description}
-\item[$A=$] ampiezza massima, dipende dall'oscillazione impieno all'inizio del moto;
-\item[$\delta=$] costante di forza, dipende dalla velocità iniziale della massa;
-\item[$\omega=$] pulsazione/frequenza angolare, ha le dimensioni di una velocità angolare.
-\end{description}
-Questa è la funzione che riserve l'equazione differenziale di prima
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-Siccome la funzione coseno è limitata tra -1 e 1 (compressi), la posizione $x(t)$ sarà limitata tra $-A$ e $A$
 \begin{equation*}
@@
 \end{multicols}
-Queste definizioni vengono dall'equazione differenziale.
 
@@
 
-\begin{defi}
-  La pulsazione in Fisica è una grandezza che misura la velocità con cui viene effettuata l'oscillazione completa.
-\end{defi}
 \begin{eqnarray}
@@
 \end{equation}
-Valore massimo $k$: $\frac{1}{2}kA^2$ -- ma $\omega=2\pi f$ può dipendere anche dalla frequenza quindi è calcolabile anche con la formula ripotata ad inizio riga.
 \begin{multicols}{2}
@@
   \end{equation*}
-  Valore massimo $U$: $\frac{1}{2}kA^2$
 
@@
 \end{eqnarray}
-\begin{description}
-\item[$\omega^{\prime\prime}=$] frequenza imposta dalla forza;
-\item[$\omega=$] frequenza propria del sistema, dipende da $k$ e $m$
-\item[$b=$] coefficiente d'attrito del sistema
-\item[$\alpha=$] forza iniziale
-\end{description}
 
@@
 \end{equation}
-\begin{description}
-\item[$l=$] Lunghezza fune;
-\item[$g=$] gravità.
-\end{description}
 
@@
 \end{equation}
-\begin{description}
-\item[$x=$] spostamente del moto armonico
-\end{description}
+
 \section{Pendolo di torsione}
@@
 \end{multicols}
-\begin{itemize}
-\item \textsc{Analoga al caso lineare!}
-\item $I=$ momento di inerzia
-\item $x=$ costante di torsione {\color{red}(dipende dalle proprietà del filo)}
-\end{itemize}
 
@@
 \label{sec:onde}
-\begin{figure}[ht!]
-  \centering
-  \input{img/onde.tikz}
-  \caption{tipologie di onde}
-  \label{fig:tiponde}
-\end{figure}
-
-\paragraph{Propagazione:}
-Le onde si dividono anche in piane (si propagano in una direzione) e sferiche (si propagano in tutte le dimensioni) -- lontano della sorgente passano essere considerate piene.
-
-\subsubsection{Dimensioni}
-\label{sec:ondim}
-\begin{itemize}
-\item Unidimensionali;
-\item Bidimensionali;
-\item Tridimensionali.
-\end{itemize}
-Dipende dalla dimensione del mezzo.
 
@@
 \end{multicols}
-\begin{description}
-\item[$T=$] periodo, tempo necessario a una fase qualsiasi per percorrere $1\lambda$
-\item[$\lambda=$] distanza tra due punti con una stessa \underline{fase};
-\item[$\psi=$] ``angolo di fase'', dipende dalla posizione in $y$ per $x=0$ e $t=0$.
-\end{description}
 
@@
 \end{itemize}
-\begin{multicols}{2}
+
 \subsubsection{Velocità di fase}
@@
 \end{equation}
-  \begin{nota}
-    La velocità di fase è la velocità di una qualsiasi fase dell'onda ({\color{red}ovvero la sua velocità di propagazione})
-  \end{nota}
-\end{multicols}
-di cui:
+
 \begin{equation*}
@@
 \end{equation*}
-In ogni punto $x_0$, l'equazione $y(t)$ diventa l'equazione di un moto armonico di periodo $T=\frac{2\pi}{\omega}$
-\begin{multicols}{2}
-  \begin{equation*}
-    V=\sqrt{\frac{F}{\mu}}
-  \end{equation*}
-  \begin{nota}
-    Nell'esempio di una corda:
-    \begin{description}
-    \item[$F=$] forza con cui la tendono $\left[n<T^{-2}\right]$
-    \item[$\mu=$] massa dell'unità di lunquezza della corda $\left[LT^{-1}\right]$
-    \end{description}
-  \end{nota}
-\end{multicols}
-La velocità di propagazione di un'onda dipende dalle proprietà fisiche del mezo
 
@@
 
-In questo caso {\color{red}non è costante}, dato che varia la potenza della sorgente del moto ondulatorio.
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-La potenza trasmessa attraversa una superficie unitaria ortogonale alla direzione di proporzione dell'onda è detta {\color{red}intensità dell'onde (I)}
 
@@
 
-Qualsiasi onda periodico, per il principio disovrapposizione, può esserescomposta come una somma di ``componenti ormoniche'', ovvero componenti sinusoidali
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-Questa formula proviene da $f=\frac{v}{\lambda}$.
-\begin{description}
-\item[$n \in \mathds{N}$] numero intero di $\frac{\lambda}{2}$ presenti in una conda di lunghezza $l$
-\end{description}
+
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-\begin{description}
-\item[$\omega=$] sigma
-  \begin{equation*}
-    B=-\frac{V\Delta P}{\Delta V}
-  \end{equation*}
-\item[$\sigma_0=$] è la densità del fluido indisturbato;
-\item[$B=$] Modulo di compressione del corpo;
-\item[$\Delta P$=] variazione di pressione sul corpo.
-\end{description}
 
@@
 \end{equation}
-\textit{$y$ è uno spostamento} \textsc{Longitudinale!} -- dove:
 \begin{eqnarray}
@@
 \end{eqnarray}
-\begin{nota}
-  l'onda di spostamento è sfasato di $90^o$ rispetto all'onda di pressione\\
-  dati un $t$ e una $x$:
-  \begin{center}
-    Spostamento massimo $\Leftrightarrow$ Pressione nulla
-  \end{center}
-\end{nota}
 
@@
 \end{equation}
-Per $v_s$ si intende la velocità effettiva del suono, una costante definita.
 \subsubsection{Avvicinamento punto di riferimento}
@@
 \end{equation}
-\begin{description}
-\item[$v_e=$] Velocità del erogatore;
-\item[$f=$] Frequenza effettiva del suono in uscita dal erogatore.
-\end{description}
-
-\chapter{Informazioni Utili}
-\label{chap:infoUtili}
-
-\section{Valori utili}
-\label{sec:valutili}
-
-\begin{table}[ht!]
-  \centering
-  \begin{tabular}{cll}
-    \textbf{Nome costante} & \textbf{Descrizione} & \textbf{Valore} \\\hline
-    c&Velocità della luce& $3\cdot 10^2m/s$\\\hline
-    h&Costante di plank & $6.6\cdot 10^{-34}J\cdot s$\\\hline
-    $e^-$ & Carica di elettrone & $1.6\cdot 10^{-19}C$\\\hline
-    $\varepsilon_0$ & Costante dielettrica nel vuoto & $8.8\cdot 10^{-7}F/m$\\\hline
-    $\mu_0$ & Perm. Magnetica nel vuoto & $4\pi \cdot 10^{-7}N/A^2$\\\hline
-  \end{tabular}
-  \caption{Valori utili}
-  \label{tab:valutili}
-\end{table}
-
-\section{Unità di misura}
-\label{sec:unitadimisura}
-\begin{eqnarray*}
-  \label{eq:unitadimisura}
-  Volt=\frac{J}{C} & V=\frac{kg\cdot m^2}{s^3\cdot A}\\
-  Farad=\frac{C}{V} & F=\frac{s^4\cdot A^2}{m^2\cdot kg}\\
-  Ohm=\frac{Volt}{ampere} & \Omega = \frac{\Delta V}{i}\\
-\end{eqnarray*}
 

### 2024-07-17 Primo anno/reti di telecomunicazioni/formulario/formulario-reti.tex
sistemi e reti

--- 2024-07-17 Primo anno/Fisica/formulario-ridotta/formulario.tex
@@
-\documentclass{book}
+\documentclass{report}
 
@@
 \usepackage{hyperref}
-\usepackage[a4paper,top=2.0cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=2.0cm]{geometry}
+\usepackage[a4paper,top=2.5cm,bottom=2.5cm,left=2.5cm,right=2.5cm]{geometry}
 \usepackage{blindtext}
@@
 \usepackage{textcomp}
-\usepackage{xfrac}
-\usepackage{dsfont}
 
@@
 
-\title{Formulario Fisica 1}
+\title{Formulario reti di Telecomunicazione}
 \author{Nicola Ferru}
-
-% definizioni
-\newtheorem{defi}{Definizione}[section]
-\newtheorem{nota}{Nota}[section]
-
-% stili grafici
-\usepackage{tikzit}
-\input{img/sstyle.tikzstyles}
-\input{img/stile.tikzstyles}
-
 \begin{document}
 \maketitle
-\tableofcontents
 
-\chapter{Cinematica}
-\label{sec:cin}
+\chapter{Topologie}
+\label{chap:topologie}
+N = Nodi
+\section{Stella}
+\label{sec:stella}
 
-\section{Moto rettilineo uniforme}
-\label{sec:motoretilineouniform}
-
-\subsection{Legge oraria}
-\label{sec:leggeoraria}
 \begin{equation}
-  \label{eq:leggeorrettilineouni}
-  s=v(t-t_i)+s_i
+  \label{eq:stella}
+  R=N-1
 \end{equation}
 
-\subsection{Velocità}
-\label{sec:velmotoretuni}
+\section{Maglie}
+\label{sec:maglie}
 
+\subsection{Completa}
+\label{sec:maglie-comp}
 \begin{equation}
-  \label{eq:velmotoretuni}
-  v=\frac{s-s_i}{t-t_i}
-\end{equation}
-
-\subsection{Tempo}
-\label{sec:tempomotretuni}
-\begin{equation}
-  \label{eq:tempomotretuni}
-  t=\frac{s-s_i}{v}+t_i
-\end{equation}
-
-\subsection{Istante iniziale nullo}
-\label{sec:istanteininullo}
-
-\begin{equation}
-  \label{eq:istanteinizialenullomotret}
-  s=vt+s_0
-\end{equation}
-
-\subsection{Istante e posizione iniziali nulli}
-\label{sec:isteposininulli}
-
-\begin{equation}
-  \label{eq:isteposininulli}
-  s=vt
-\end{equation}
-
-\section{Moto uniformemente accelerato}
-\label{sec:motouniacc}
-
-Formula per calcolare la Velocità finale:
-\begin{equation}
-  \label{eq:vf}
-  V_f=v_0+a\cdot t
-\end{equation}
-
-\begin{equation}
-  \label{eq:motouniaccformbase}
-  \begin{cases}
-    v=v_i+a\Delta t\\
-    s=\frac{1}{2}a(\Delta t)^2+v_i\Delta t+s_i
-  \end{cases}
-\end{equation}
-o, in forma splicita
-\begin{equation}
-  \label{eq:motouniaccformbase2}
-  \begin{cases}
-    v=v_i+a(t-t_i)\\
-    s=\frac{1}{2}a(t-t_i)^2+v_i(t-t_i)+s_i
-  \end{cases}
-\end{equation}
-\subsection{Segmento percorso $s$ dopo il tempo $t$}
-\label{sec:segPDTempt}
-\begin{equation}
-  \label{eq:segperdopot}
-  s=s_0+v_0\cdot t \pm \frac{a}{2}\cdot t^2
-\end{equation}
-
-\subsection{Velocità}
-\label{sec:velmotouniformacc}
-\begin{eqnarray}
-  \label{eq:velmotouniformacc}
-  v=v_i+a(t-t_i)
-\end{eqnarray}
-
-\subsection{Equazione senza il tempo}
-\label{sec:eqsenzailtempo}
-
-\begin{equation}
-  \label{eq:eqsenzailtempo}
-  v^2=v_0^2+2a(s-s_0)
-\end{equation}
-\subsection{Corpo che cade}
-\label{sec:corpochecade}
-\begin{equation}
-  \label{eq:altezzadicaduta}
-  h=h_0+v_0\cdot t \pm \frac{g}{2}\cdot t^2
-\end{equation}
-
-\subsection{Caduta da $h_0$ con velocità iniziale nulla}
-\label{sec:cadutadahconvelzero}
-\begin{multicols}{2}
-  \subsubsection{Tempo di caduta}
-  \label{sec:tempcad}
-  \begin{equation}
-    \label{eq:tempcad}
-    t_c=\sqrt{\frac{2h_0}{g}}
-  \end{equation}
-  \subsubsection{Velocità finale}
-  \label{sec:velFin}
-  \begin{equation}
-    \label{eq:velfin}
-    V_f=\sqrt{2gh}
-  \end{equation}
-\end{multicols}
-
-\subsection{Lancio verso l'alto}
-\label{sec:lancioversolalto}
-Nel caso del lancio verso l'alto sono presenti queste due formule:
-\begin{multicols}{2}
-  \subsubsection{Altezza finale}
-  \label{sec:altfinlancioversalt}
-  \begin{equation}
-    \label{eq:altfinlancioversalt}
-    h=\frac{V_0^2}{2g}
-  \end{equation}
-  \subsubsection{Tempo finale}
-  \label{sec:tempofinlancioveralt}
-  \begin{equation}
-    \label{eq:tempofinlancioveralt}
-    t_h=\frac{V_0}{g}
-  \end{equation}
-\end{multicols}
-
-\section{Moto circolare uniforme}
-\label{sec:motCircUni}
-  \begin{multicols}{2}
-    \subsubsection{Accelerazione centripeta}
-    \label{sec:acccent}
-    \begin{equation}
-      \label{eq:acccentripeta}
-      a_c=\frac{V^2}{r}
-    \end{equation}
-    \subsubsection{Velocità angolare}
-    \label{sec:velang}
-    \begin{equation}
-      \label{eq:velang}
-      \omega=\sfrac{2\pi_{rad}}{T}=2\pi\cdot v
-    \end{equation}
-    \begin{equation}
-      \label{eq:Velang}
-      \omega = \frac{\Delta \alpha}{\Delta t}
-    \end{equation}
-  \end{multicols}
-
-\subsection{Energia cinetica totale}
-\label{sec:encintot}
-
-\begin{equation}
-  \label{eq:encintot}
-  E=\frac{1}{2} mv^2
-\end{equation}
-
-\subsection{Forza centripeta e centrifuga}
-\label{sec:forzcentecentr}
-
-\begin{multicols}{2}
-  \subsubsection{Forza centripeta}
-  \label{sec:forzacent}
-  \begin{equation}
-    \label{eq:forzacent}
-    F_{CP}=m\cdot \frac{v^2}{r}
-  \end{equation}
-
-  \subsubsection{Forza centrifuga}
-  \label{sec:forzacentrifuga}
-  \begin{equation}
-    \label{eq:forzacentrifuga}
-    F_{CF}=-m\cdot\frac{v^2}{r}
-  \end{equation}
-  \subsubsection{Velocità tangenziale}
-  \label{sec:veltan}
-
-  \begin{equation}
-    \label{eq:veltangenziale}
-    v=\omega \cdot r
-  \end{equation}
-
-  \subsubsection{Periodo}
-  \label{sec:periodocentuni}
-  \begin{equation}
-    \label{eq:periodocentuni}
-    t=\frac{1}{f}
-  \end{equation}
-\end{multicols}
-\begin{equation}
-  \label{eq:equalscrcrnt}
-  \boxed{F_{CP}=-F_{CF}}
-\end{equation}
-\section{Moto circolare accelerato}
-\label{sec:motoacc}
-
-\subsection{Accelerazione tangenziale}
-\label{sec:AccTanCircAcc}
-
-\begin{equation}
-  \label{eq:AccTanCircAcc}
-  a_t=
-  \begin{vmatrix}
-    \frac{dv}{dt} 
-  \end{vmatrix}\to a_t=\alpha r
-\end{equation}
-
-\subsection{Leggi orarie}
-\label{sec:leggiorariecircacc}
-
-\begin{eqnarray}
-  \label{eq:leggiorariecircacc}
-  \theta=\frac{1}{2}\alpha t^2 +\omega_0t+\omega_0 & \omega=\omega_0+\alpha t
-\end{eqnarray}
-
-\subsubsection{Equazione senza il tempo}
-\label{sec:leggiorariecircaccsenzat}
-
-\begin{equation}
-  \label{eq:leggiorariecircaccsenzat}
-  \omega^2=\omega^2_0+2\alpha (\theta-\theta_0)
-\end{equation}
-
-\subsection{Accelerazione totale}
-\label{sec:acctotcircacc}
-\begin{equation}
-  \label{eq:acctotcircacc}
-  \vec{a}_{tot}=\vec{a}_T+\vec{a}_C \to a_{tot} = \sqrt{a_T^2+a_C^2}
-\end{equation}
-
-\section{Somma dei vettori}
-\label{sec:sommavect}
-\begin{equation}
-  \label{eq:sommavect}
-  \abs{\vec{v}}=\sqrt{\abs{v_1}^2+\abs{v_2}^2+2\abs{v_1}\abs{v_2}+\log \alpha}
-\end{equation}
-
-\section{Prodotto tra vettori}
-\label{sec:prodottotravect}
-
-\subsection{Scalare}
-\label{sec:scalare}
-
-\begin{equation}
-  \label{eq:scalare}
-  a\cdot b=a\cdot\abs{b_p}
-\end{equation}
-
-\begin{equation}
-  \label{eq:scalare2}
-  a\cdot b= a\cdot b\cdot \cos \alpha
-\end{equation}
-
-\subsection{Vettoriale}
-\label{sec:vectprod}
-\begin{equation}
-  \label{eq:prodvec}
-  \begin{matrix}
-    a\cdot b=a\cdot b\cdot \sin \alpha & a_n \dot b
-  \end{matrix}
-\end{equation}
-di cui, $a_n$ è componente di $a \bot a b$.
-
-\section{Moto con accelerazione variabile}
-\label{sec:motoconaccevar}
-
-\subsection{Velocità dopo un tempo $t$}
-\label{sec:veldopotempt}
-\begin{equation}
-  \label{eq:veldopuntemptacvar}
-  v=v_0+\int^t_{t_0}a(t)dt
-\end{equation}
-
-\subsection{Forza di attrito}
-\label{sec:forzadiattr}
-\begin{multicols}{2}
-  \subsubsection{Attrito statico}
-  \label{sec:attrstatico}
-  \begin{equation}
-    \label{eq:attrstatico}
-    fs=\mu_sN
-  \end{equation}
-
-  \subsubsection{Attrito dinamico}
-  \label{sec:attrdinamico}
-  \begin{equation}
-    \label{eq:attrdinamico}
-    f_k=\mu_kN
-  \end{equation}
-\end{multicols}
-
-\section{Piano inclinato}
-\label{sec:pianoinclinato}
-
-\begin{multicols}{2}
-  \subsubsection{Accelerazione perpendicolare al piano}
-  \label{sec:accperpalpiano}
-  \begin{equation*}
-    a_y=0
-  \end{equation*}
-
-  \subsubsection{Accelerazione parallela al piano}
-  \label{sec:accparalpiano}
-  \begin{equation*}
-    a_x=g\cdot \sin(\alpha)
-  \end{equation*}
-
-  \subsubsection{Angolo d'altezza e lunghezza}
-  \label{sec:angolodaltelung}
-  \begin{equation*}
-    \sin(\alpha)=\frac{h}{l}
-  \end{equation*}
-
-  \subsubsection{Angolo da base e lunghezza}
-  \label{sec:angdabaseelungh}
-  \begin{equation*}
-    \cos(\alpha)=\frac{d}{l}
-  \end{equation*}
-
-  \subsubsection{Angolo d'altezza e base}
-  \label{sec:angdaltebase}
-  \begin{equation*}
-    \tan(\alpha)=\frac{h}{d}
-  \end{equation*}
-\end{multicols}
-
-\clearpage
-\section{Moto Parabolico (Moto del proiettile)}
-\label{sec:motoparabolico}
-
-\begin{equation}
-  \label{eq:componentixymotopar}
-  \begin{cases}
-    v_{0x}=v_0\cos(\alpha)\\
-    v_{0y}=v_0\sin(\alpha)
-  \end{cases}
-\end{equation}
-\begin{equation*}
-  v=\sqrt{v_{0x}^2+v_{0y}^2}
-\end{equation*}
-\begin{equation*}
-  \tan(\alpha)=\frac{v_{0x}}{v_{0y}}
-\end{equation*}
-\begin{equation}
-  \label{eq:eqbasemotopar}
-  \begin{cases}
-    x=x_0+v_{0x}t\\
-    y=-\frac{1}{2}gt^2+v_{0y}t+y_0
-  \end{cases}
-\end{equation}
-\begin{equation}
-  \label{eq:tempomotopar}
-  t=\frac{v_0\sin(\alpha)\pm \sqrt{v_0^2\sin^2(\alpha)+2gy_0}}{g}
-\end{equation}
-
-\subsection{Traiettoria del moto parabolico}
-\label{sec:traietmotopar}
-
-\begin{eqnarray}
-  \label{eq:traietdelmotopar}
-  \begin{cases}
-    t=\frac{x-x_0}{v_{0x}}\\
-    y=-\frac{1}{2}gt^2+v_{0y}t+y_0
-  \end{cases} & \text{(Oppure in forma esplicita)} & \begin{cases}
-    t=\frac{x-x_0}{v_{0x}}\\
-    y=-\frac{1}{2}g\left(\frac{x-x_0}{v_{0x}}\right)^2+v_{0y}\left(\frac{x-x_0}{v_{0x}}\right)+y_0
-  \end{cases}
-\end{eqnarray}
-
-\chapter{Dinamica}
-\label{chap:Dinamica}
-
-\section{Lavora}
-\label{sec:lavoro}
-
-\subsection{Forza costante}
-\label{sec:forcostlav}
-
-\begin{equation}
-  \label{eq:lavoro}
-  L=(F\cdot \cos \alpha) \Delta s
-\end{equation}
-
-\subsection{Forza variabile}
-\label{sec:forzavarlav}
-\begin{equation}
-  \label{eq:forzavarlav}
-  L_{1,2}=\int_{x_1}^{x_2}F(x)dx
-\end{equation}
-
-\subsubsection{Unità di misura}
-\label{sec:joule}
-
-\begin{equation}
-  \label{eq:joule}
-  1N\cdot 1m=1J \textbf{ (Joule)}
-\end{equation}
-
-\subsection{Lavoro istantaneo}
-\label{sec:lavoroistantaneo}
-
-\begin{equation}
-  \label{eq:lavista}
-  dL=(F\cdot \cos \alpha)ds
-\end{equation}
-
-\section{Potenza}
-\label{sec:potenza}
-
-\begin{multicols}{2}
-  \subsubsection{Potenza media}
-  \label{sec:potmedia}
-  \begin{equation}
-    \label{eq:potmedia}
-    <P>=\frac{\Delta L}{\Delta t}
-  \end{equation}
-
-  \subsubsection{Potenza istantanea}
-  \label{sec:potistant}
-  \begin{equation}
-    \label{eq:potistant}
-    P=\frac{dL}{dt}
-  \end{equation}
-\end{multicols}
-
-\section{Energia cinetica}
-\label{sec:energiacin}
-\begin{equation}
-  \label{eq:energiacin}
-  k=\frac{1}{2} mv^2
-\end{equation}
-\subsection{Teorema Lavoro-Energia}
-\label{sec:teoLavEn}
-
-\begin{equation}
-  \label{eq:teoLavEn}
-  L=k-k_0
-\end{equation}
-
-\section{Energia Potenziale}
-\label{sec:enpot}
-
-\begin{equation}
-  \label{eq:enpot}
-  \Delta k=-\Delta U
-\end{equation}
-\begin{equation}
-  \label{eq:differenzak}
-  k_x-k_{x_0}=-(U_x-U_{x_0})
-\end{equation}
-
-\section{Energia meccanica}
-\label{sec:enmecc}
-
-\begin{equation}
-  \label{eq:enmecc}
-  E=k+U
-\end{equation}
-
-\subsection{Legge di conservazione dell'energia meccanica}
-\label{sec:leggconsenmec}
-
-\begin{equation}
-  \label{eq:leggconsenmec}
-  k_0+U_0=k_F+U_F
-\end{equation}
-\begin{multicols}{2}
-  \begin{equation*}
-    \Delta U=-\int_{x_0}^xF(x)dx
-  \end{equation*}
-  \begin{equation*}
-    F(x)=-\frac{dU(x)}{dx}
-  \end{equation*}
-\end{multicols}
-
-\subsection{Energia potenziale gravitazionale}
-\label{sec:enpotgrav}
-\begin{equation}
-  \label{eq:enpotgrav}
-  U_y-U_0=mgy\\
-  U(y)=mgy
-\end{equation}
-\begin{equation*}
-  U_y-U_0=\int_y^0F(y)dy=\int_y^0(-mg\cdot y)=mgy
-\end{equation*}
-
-\subsection{Energia potenziale elastica}
-\label{sec:enerpotela}
-
-\begin{equation*}
-  U(x)=\int_x^0(-kx)dx=\frac{1}{2}kx^2
-\end{equation*}
-
-\subsection{Forza non conservative}
-\label{sec:forzanoncon}
-
-\begin{equation*}
-  L_{non-cons.}=\Delta{}(k+U)=\Delta{}E
-\end{equation*}
-
-\subsection{Legge di conservazione dell'energia}
-\label{sec:leggconsen}
-
-\subsection{Centro di massa}
-\label{sec:centdimassa}
-\begin{equation}
-  \label{eq:centdimassa}
-  x_{cm}=\frac{\sum m_ix_i}{\sum m_i}
-\end{equation}
-
-\subsubsection{coordinate centro di massa (carpo esteso e di materia uniforme)}
-\label{sec:coordcentdimassa}
-
-\begin{equation}
-  \label{eq:coordcentdimassa}
-  x_{cm}=\lim\limits_{\Delta m_i\to 0}= \frac{\sum m_ix_i}{\sum m_i}
-\end{equation}
-
-\begin{equation*}
-  x_{cm}=\frac{\int x dm}{\int dm}=\frac{1}{M}\cdot \int x dm
-\end{equation*}
-
-\subsubsection{Equazione vettoriale del centro di massa}
-\label{sec:eqvettdelcentrodimassa}
-
-\begin{equation}
-  \label{eq:eqvettdelcentrodimassa}
-  \vec{s}_{cm}=\frac{\int \vec{s}dm}{\int dm}
-\end{equation}
-
-\subsubsection{Accelerazione del centro di massa (di un sistema di particelle)}
-\label{sec:accdelcentrodimass}
-\begin{equation}
-  \label{eq:accdelcentrodimass}
-  M_{cm_x}=\sum F_i = \sum m_i\frac{dV_{i_x}}{dt}
-\end{equation}
-
-\subsubsection{Legge del moto traslatorio del centro di massa}
-\label{sec:leggedelmottrasldelcndimassa}
-\begin{equation}
-  \label{eq:leggedelmottrasldelcndimassa}
-  F_{est}=Ma_{cm}
-\end{equation}
-
-\subsection{Quantità di moto}
-\label{sec:quantmoto}
-
-\begin{equation}
-  \label{eq:quantmoto}
-  \vec{P}=mv
-\end{equation}
-\begin{equation*}
-  \vec{F}=\frac{d\vec{P}}{dt}
-\end{equation*}
-\begin{equation*}
-  P_{Tot}=M\cdot V_{cm}
-\end{equation*}
-
-\begin{equation*}
-  \frac{d\vec{P}}{dt}=F_{ext}
-\end{equation*}
-
-\subsection{Teorema dell'impulso -- quantità di moto}
-\label{sec:teodelimpquantmoto}
-\begin{eqnarray}
-  \label{eq:teoremadelimp}
-  \vec{J}=\int_{t_1}^{t_2}F(t) dt=\Delta P
-\end{eqnarray}
-
-\subsection{Urto elastico a 2 dimensioni}
-\label{sec:urtela2dim}
-\begin{equation}
-  \label{eq:urtela2dim}
-  V_1+V_1=V_2+V_2
-\end{equation}
-\begin{equation}
-  \label{eq:differenzatravel}
-  V_1-V_2=V_2-V_1
-\end{equation}
-\begin{equation*}
-  \frac{1}{2}m_1V_1^2+\frac{1}{2}m_2V_2^2=\frac{1}{2}m_1V_1^2+\frac{1}{2}m_2V_2^2
-\end{equation*}
-
-\subsubsection{Velocità urto completamente anelastico}
-\label{sec:velurtocompan}
-\begin{equation}
-  \label{eq:velurtcompan}
-  m_1V_1+m_2V_2=(m_1+m_2)V
-\end{equation}
-
-\section{Moto rotatorio}
-\label{sec:motorot}
-
-\subsection{Misura angolo in radianti}
-\label{sec:angrad}
-\begin{equation}
-  \label{eq:angrad}
-  \theta = \frac{s}{R}
-\end{equation}
-
-\subsection{Velocità angolare media}
-\label{sec:velangmedia}
-\begin{equation}
-  \label{eq:velangmedia}
-  <\omega>=\frac{\Delta \theta}{\Delta t}
-\end{equation}
-
-\subsection{Velocità angolare istantanea}
-\label{sec:velangist}
-
-\begin{equation}
-  \label{eq:velangist}
-  \omega(t)=\lim\limits_{\Delta t\to 0}\frac{\Delta \theta}{\Delta t}=\frac{d\theta}{dt}
-\end{equation}
-
-\subsection{Accelerazione angolare media}
-\label{sec:accangmedia}
-
-\begin{equation}
-  \label{eq:accangmedia}
-  \alpha=\frac{\Delta \omega}{\Delta t}
-\end{equation}
-
-\subsection{Moto con accelerazione angolare costante}
-\label{sec:motconaccelangcost}
-\begin{equation}
-  \label{eq:motconaccelangcost}
-  \begin{cases}
-    \omega=\omega_0+\alpha t\\
-    \theta= \frac{1}{2} (\omega_0+\omega)t\\
-    \theta= \theta_0+\omega_0t+\frac{1}{2}\alpha t^2 & \text{equazioni orarie}
-  \end{cases}
-\end{equation}
-
-\subsection{Velocità lineare di particella parte di un corpo rigido}
-\label{sec:vellindipartcorprigid}
-\begin{equation}
-  \label{eq:vellindipartcorprigid}
-  V=r\omega
-\end{equation}
-
-\subsection{Accelerazione lineare di particella parte di un corpo rigido}
-\label{sec:acclindipartcorprigid}
-\begin{equation}
-  \label{eq:acclindipartcorprigid}
-  a_T=r \alpha
-\end{equation}
-
-\subsection{Momento di inerzia del corpo rigido}
-\label{sec:mominidelcorporigid}
-\begin{equation}
-  \label{eq:mominidelcorporigid}
-  \begin{matrix}
-    I=\sum(m_ir^2_i)\\
-    \textdownarrow\\
-    I=\int r^2dm
-  \end{matrix}
-\end{equation}
-
-\subsection{Energia cinetica di un corpo in rotazione}
-\label{sec:encindiuncorinrot}
-
-\begin{equation}
-  \label{eq:encindiuncorinrot}
-  K_{tot}=\frac{1}{2}I\omega^2
-\end{equation}
-
-\subsection{Momento della forza}
-\label{sec:momdellaforz}
-
-\begin{equation}
-  \label{eq:momdellaforz}
-  \begin{matrix}
-    \vec{r}=\vec{r}\times{}\vec{F}\\
-    r=r F\sin \theta
-  \end{matrix}
-\end{equation}
-\begin{equation*}
-  \boxed{r=I\alpha}
-\end{equation*}
-
-\subsection{Momento di un particella}
-\label{sec:momdiunpart}
-
-\begin{equation}
-  \label{eq:momdiunpart}
-  \begin{matrix}
-    \vec{L}=\vec{r}\times{}\vec{P}\\
-    L=rP\sin \theta
-  \end{matrix}
-\end{equation}
-
-\begin{equation*}
-  \tau=\frac{dL}{dt}=\frac{d(I\omega)}{dt}
-\end{equation*}
-\begin{equation*}
-  dL=\tau dt\Rightarrow \Delta L=\int \tau (t)dt
-\end{equation*}
-
-\subsubsection{Principio di conservazione del momento ongolare}
-\label{sec:princdiconsdelmomang}
-\begin{equation*}
-  I\omega=\text{costante}
-\end{equation*}
-
-\subsection{Momenti di inerzia da ricordare}
-\label{sec:momdiinerziadaric}
-\begin{multicols}{2}
-
-  \subsubsection{Rotazione rispetto all'asse del cilindro}
-  \label{sec:rotrispalassdelcil}
-  \begin{equation}
-    \label{eq:rotrispalassdelcil}
-    I=\frac{mR^2}{2}
-  \end{equation}
-
-  \subsubsection{Rotazione rispetto ad un diametro centrale}
-  \label{sec:rotrispadundiamcent}
-  \begin{equation}
-    \label{eq:rotrispadundiamcent}
-    I=\frac{mR^2}{4}+\frac{ml^2}{12}
-  \end{equation}
-
-  \subsubsection{Rispetto ad un asse perpendicolare al centro della lunghezza}
-  \label{sec:risadunasperalcentrodellung}
-  \begin{equation}
-    \label{eq:risadunasperalcentrodellung}
-    I=\frac{nl^2}{12}
-  \end{equation}
-
-  \subsubsection{Rotazione rispetto a un asse perpendicolare a un esterno}
-  \label{sec:rotrispaunasperpaunestern}
-  \begin{equation}
-    \label{eq:rotrispaunasperpaunestern}
-    I=\frac{ml}{2}
-  \end{equation}
-
-  \subsubsection{Sfera piena (rispetto a diametro qualunque)}
-  \label{sec:sferapiena}
-  \begin{equation}
-    \label{eq:sperapiena}
-    I=\frac{2nR^2}{5}
-  \end{equation}
-
-  \subsubsection{Superficie sferica (rispetto a diametro qualunque)}
-  \label{sec:supersferica}
-  \begin{equation}
-    \label{eq:supersferica}
-    I=\frac{2mR^2}{3}
-  \end{equation}
-\end{multicols}
-
-\section{Equazione del moto di un oscillazione armonico}
-\label{sec:eqdelmotodiunoscarm}
-
-\begin{equation}
-  \label{eq:eqdelmotodiunscarm}
-  m\frac{d^{\prime\prime}x}{dt^2}+kx=0
-\end{equation}
-
-\subsection{Oscillatore armonico}
-\label{sec:oscarm}
-
-\subsection{Legge di Hook}
-\label{sec:leggedihook}
-
-\begin{equation}
-  \label{eq:leggedihook}
-  F=-kx
-\end{equation}
-
-\subsection{Energia potenziale}
-\label{sec:enpotenz}
-\begin{equation}
-  \label{eq:enpotenz}
-  U=\frac{1}{2}kx^2
-\end{equation}
-
-\subsection{Legge del moto armonico}
-\label{sec:leggdelmotarmo}
-
-\begin{equation}
-  \label{eq:leggdelmotarmo}
-  x(t)=A\cdot \cos(\omega t+\delta)
-\end{equation}
-\begin{equation}
-  \label{eq:leggedelmotarmo2}
-  (\omega t+\delta)=\text{fase del moto}
-\end{equation}
-\begin{equation*}
-  -1<\cos x \leq 1 \Longrightarrow -A\leq x(t)\leq A
-\end{equation*}
-\begin{multicols}{2}
-  \subsubsection{Periodo}
-  \label{sec:periodoarm}
-  \begin{equation*}
-    T=\frac{2\pi}{\omega} = 2\pi\sqrt{\frac{m}{k}} \text{ Oppure } T=\frac{1}{f}
-  \end{equation*}
-  Dipende solo da $k$ e $m$
-  \subsubsection{Frequenza}
-  \label{sec:freqarm}
-  \begin{equation*}
-    f=\frac{1}{T}=\frac{\omega}{2\pi}=\frac{1}{2\pi}\sqrt{\frac{k}{m}}
-  \end{equation*}
-  È misurato in Hz
-\end{multicols}
-
-\subsubsection{Pulsazione}
-\label{sec:pulsazione}
-
-\begin{eqnarray}
-  \label{eq:pulsazione}
-  \omega=\frac{2\pi}{T}; \omega=2\pi f
-\end{eqnarray}
-\subsection{Velocità nel moto armonico}
-\label{sec:velnelmotarmon}
-\begin{equation}
-  \label{eq:velnelmotarmon}
-  V(t)=\frac{dx}{dt}=-\omega A\sin (\omega t +\delta)
-\end{equation}
-
-\subsection{Accelerazione nel moto armonico}
-\label{sec:accnelmotarm}
-
-\begin{equation}
-  \label{eq:accnelmotarm}
-  a(t)=\frac{d^{\prime\prime}x}{dt}=-\omega^2 A\cos (\omega t +\delta)
-\end{equation}
-
-\subsection{Velocità e Accelerazione massima}
-\label{sec:velAccmass}
-
-\begin{eqnarray}
-  \label{eq:velAccmassArm}
-  v_{max}=\omega A & a_{max}=A\omega^2
-\end{eqnarray}
-\subsection{Ricavare pulsazione e tempo con formule inverse o da legge oraria, velocità o accelerazione}
-\label{sec:ricpulslegore}
-
-\begin{eqnarray}
-  \label{eq:ricpulslegore}
-  A\cos(\omega t)=\frac{x}{A} & \to \omega t=\arccos(\cos(\omega t))\\
-  \ t = \frac{\arccos(\cos(\omega t))}{\omega} & \omega=\frac{\arccos(\cos(\omega t))}{t} 
-\end{eqnarray}
-\subsection{Energia cinetica}
-\label{sec:encin}
-
-\begin{equation}
-  \label{eq:encin}
-  \begin{matrix}
-    k=\frac{1}{2}mv^2=\underbrace{\frac{1}{2}k}_{\omega^2\cdot m}A^2\sin^2(\omega t*\delta) & \omega=\frac{k}{m}
-  \end{matrix}
-\end{equation}
-\begin{multicols}{2}
-  \subsubsection{Energia potenziale}
-  \label{sec:enpotmotoarm}
-  \begin{equation*}
-    U=\frac{1}{2}kA^2\cos^2(\omega t +\delta)
-  \end{equation*}
-
-  \subsubsection{energia meccanica}
-  \label{sec:enmecmotoarm}
-  \begin{equation*}
-    E=U+k=\frac{1}{2}kA^2
-  \end{equation*}
-\end{multicols}
-
-\subsection{Moto armonico smorzato}
-\label{sec:motarmsmorz}
-
-\begin{multicols}{2}
-  \begin{equation}
-    \label{eq:motarmsmorz}
-    m\frac{d^{\prime\prime}x}{dt^2}+b\frac{dx}{dt}+kx=0
-  \end{equation}
-
-  \subsubsection{Modulo forza d'attrito}
-  \label{sec:modforzattr}
-  \begin{equation}
-    \label{eq:modforzattr}
-    F_a=-b\frac{dx}{dt}
-  \end{equation}
-\end{multicols}
-
-\subsubsection{legge del moto armonico smorzato}
-\label{sec:leggdelmotarmsmorz}
-
-\begin{equation}
-  \label{eq:leggdelmotarmsmorz}
-  x(t)=Ae^{-\frac{bt}{2m}}\cos(\omega^\prime t+\omega)
-\end{equation}
-dove
-\begin{equation*}
-  \omega^\prime = \sqrt{\frac{k}{m} - \left(\frac{b}{2m}\right)^2}
-\end{equation*}
-
-\subsection{Oscilazioni forzate}
-\label{sec:oscillaforz}
-\begin{equation}
-  \label{eq:oscillaforz}
-  m\frac{d^{\prime\prime}x}{dt^2}+b\frac{dx}{dt}+kx=\underbrace{F_m\cos(\omega^{\prime\prime}t)}_{\textsc{Forza esterna al sistema}}
-\end{equation}
-
-\subsection{Legge del moto armonico forzato}
-\label{sec:leggedelmotoarmforz}
-
-\begin{equation}
-  \label{eq:leggedelmotoarmforz}
-  x(t)=\left(\frac{F_m}{G}\right)\cdot \sin(\omega^{\prime\prime}-\alpha)
-\end{equation}
-dove:
-\begin{eqnarray}
-  \label{eq:leggedelmotoarmforz2}
-  G=\sqrt{m^2(\omega^{\prime\prime}-\omega^2)^2+b^2\omega^{\prime\prime2}} &e& \alpha=\arccos\left(\frac{b\omega^{\prime\prime}}{G}\right)
-\end{eqnarray}
-
-\chapter{Pendoli}
-\label{chap:pendoli}
-
-\section{Pendolo semplice}
-\label{sec:pensem}
-
-\subsubsection{Periodo}
-\label{sec:perpensem}
-\begin{equation}
-  \label{eq:pensem}
-  T=2\pi\sqrt{\frac{l}{g}}
-\end{equation}
-
-\subsection{Componente attiva della forza peso}
-\label{sec:componenteattdelforzapeso}
-
-\begin{equation}
-  \label{eq:componenteattdelforzapeso}
-  F_{P,x}=-
-  \begin{pmatrix}
-    \frac{mg}{L}
-  \end{pmatrix}x
-\end{equation}
-
-\section{Pendolo di torsione}
-\label{sec:penditors}
-
-\begin{equation}
-  \label{eq:momedirich}
-  \tau=-x\theta
-\end{equation}
-
-\subsection{Legge del moto}
-\label{sec:leggedelmotopenditors}
-
-\begin{equation}
-  \label{eq:leggedelmotopenditors}
-  \theta=\theta_m\cos(\omega t+\delta)
-\end{equation}
-È la soluzione all'equazione differenziale:
-
-\begin{multicols}{2}
-  \subsubsection{Soluzione integrale}
-  \label{sec:leggedelmotopendditorsintegral}
-  \begin{equation}
-    \label{eq:leggedelmotopendditorsintegral}
-    \frac{d^{\prime\prime}\theta}{dt^2}=-\frac{x}{I}\theta
-  \end{equation}
-  \subsubsection{Periodo}
-  \label{sec:periodoleggedelmotopendditorsione}
-  \begin{equation}
-    \label{eq:periodoleggedelmotopendditorsione}
-    T=2\pi\sqrt{\frac{I}{x}}
-  \end{equation}
-\end{multicols}
-
-\subsection{Onde}
-\label{sec:onde}
-
-\subsection{Equazione di onda sinusoidale}
-\label{sec:eqsin}
-\begin{eqnarray}
-  \label{eq:eqsin}
-  y(x,t)=y_m\sin(kx-\omega t -\psi) & y_m=\text{ampiezza massima oscilazione}
-\end{eqnarray}
-Dove:
-\begin{multicols}{2}
-  \subsubsection{Numero d'onda}
-  \label{sec:nonda}
-
-  \begin{equation}
-    \label{eq:nonda}
-    k=\frac{2\pi}{\lambda}
-  \end{equation}
-
-  \subsubsection{Frequenza ongolare}
-  \label{sec:fdonda}
-  \begin{equation}
-    \label{eq:fdonda}
-    k=\frac{2\pi}{T}
-  \end{equation}  
-\end{multicols}
-
-\subsubsection{Equazione per la teoria}
-\label{sec:teoonde}
-
-\begin{equation}
-  \label{eq:teoonde}
-  y(x,t)=y_m\sin2\pi\left(\frac{x}{\lambda}-\frac{t}{T}\right)
-\end{equation}
-\begin{itemize}
-\item finito $
-  \begin{matrix}
-    t, & y(x)=y(x+k\lambda) & \forall k\in \mathds{Z}
-  \end{matrix}
-  $ (numeri interi)
-\item finito $
-  \begin{matrix}
-    x, & y(t)=y(t+kT) & \forall k \in \mathds{Z} 
-  \end{matrix}
-  $
-\end{itemize}
-
-\subsubsection{Velocità di fase}
-\label{sec:velfase}
-\begin{equation}
-  \label{eq:velfase}
-  V=\frac{\lambda}{T}
-\end{equation}
-
-\begin{equation*}
-  \lambda=VT=\frac{V}{f}
-\end{equation*}
-
-\subsection{Potenza}
-\label{sec:potenza}
-
-\begin{equation}
-  \label{eq:potenza}
-  <P>= 2\pi^2y_m^2f^2\mu V
-\end{equation}
-
-\subsection{Serie di Fourer}
-\label{sec:fourer}
-
-\begin{equation}
-  \label{eq:fourer}
-  \begin{matrix}
-    y(t)=A_0+A_1\sin(\omega t)+A_2\sin(\omega t)+\dots+A_N\sin(\omega t) +\\
-    B_1\cos(\omega t)+B_2 \cos(\omega t) +\dots + B_N\cos (\omega t)
-  \end{matrix}
-\end{equation}
-dove $\omega=\frac{2\pi}{T}$
-
-\subsection{Onda stazionaria}
-\label{sec:ondaStazionaria}
-
-\begin{equation}
-  \label{eq:ondaStazionaria}
-  y=2y_m\sin kx \cos \omega t
-\end{equation}
-data dalla massa di onda incidente e onda rilessa.
-
-\subsection{Frequenze notivoli}
-\label{sec:freqnot}
-
-\begin{equation}
-  \label{eq:freqnot}
-  f=\underbrace{\frac{n}{2l}}_\lambda\underbrace{\sqrt{\frac{F}{\mu}}}_{v}
-\end{equation}
-
-\begin{equation}
-  \label{eq:freqnot2}
-  \begin{matrix}
-    \lambda = \frac{2l}{n} \Leftrightarrow \sfrac{l}{\frac{\lambda}{2}}=n\\
-    V=\sqrt{\frac{F}{\mu}}
-  \end{matrix}
-\end{equation}
-
-\subsection{Onde sommarie}
-\label{sec:ondesom}
-
-Frequenza udibile dall'uomo: $20Hz\to 20.000Hz$
-
-\subsubsection{Velocità di propagazione}
-\label{sec:veldiprop}
-
-\begin{equation}
-  \label{eq:veldiprop}
-  V=\sqrt{\frac{B}{\sigma_0}}
-\end{equation}
-
-\subsection{Equazione di un'onda sonora}
-\label{sec:ondson}
-
-\begin{equation}
-  \label{eq:ondson}
-  y=y_m\cos(kx-\omega t)
-\end{equation}
-\begin{eqnarray}
-  \label{eq:ondson2}
-  k=\frac{2\pi}{\lambda} & \omega = \frac{2\pi}{T}
-\end{eqnarray}
-
-\subsubsection{Variazione di pressione del mezzo (rispetto a un punto $P_0$)}
-\label{sec:vardipresdelmezzo}
-\begin{equation}
-  \label{eq:vardipresdelmezzo}
-  p=P\sin(kx-\omega t)
-\end{equation}
-dove $P$ è l'ampiezza di pressione:
-\begin{equation}
-  \label{eq:vardipresdelmezzo2}
-  P=k\sigma_0V^2y_m
-\end{equation}
-
-\section{Grandezze acustiche Fondamentali}
-\label{sec:granacustiche}
-
-\subsection{Livello di intensità sonore}
-\label{sec:livintson}
-
-\begin{equation}
-  \label{eq:livintson}
-  L=10\cdot\log \left(\frac{I}{I_0}\right)
-\end{equation}
-
-\subsubsection{Ricavare intensità dal livello di intensità}
-\label{sec:ricintdallint}
-
-\begin{equation}
-  \label{eq:ricintdallint}
-  I=I_0\cdot 10^{\frac{L}{10}}
-\end{equation}
-\subsection{Potenza acustica}
-\label{sec:potacust}
-
-\begin{equation}
-  \label{eq:potacust}
-  P=I\cdot S
-\end{equation}
-
-\subsection{Dipendenza dalla velocità del erogatore}
-\label{sec:dipenddalveldeler}
-\begin{equation}
-  \label{eq:avvidipdalvel}
-  v_s=343\frac{m}{s}
-\end{equation}
-\subsubsection{Avvicinamento punto di riferimento}
-\label{sec:avvi}
-
-\begin{equation}
-  \label{eq:avvicinamentopuntodiref}
-  f_1=\frac{v_s}{v_s-v_e}\cdot f
-\end{equation}
-
-\subsubsection{Allontanamento punto di riferimento}
-\label{sec:allpuntodirif}
-
-\begin{equation}
-  \label{eq:allpuntodiriferimento}
-  f_2=\frac{v_2}{v_s+v_e}\cdot f
+  \label{eq:maglie-comp}
+  R=\frac{N(N-1)}{2}
 \end{equation}

### 2024-07-23 Primo anno/Fisica/formulario/formulario.tex
aggiunte di formule
aggiornamento

@@
       \label{eq:velang}
-      \omega=\sfrac{2\pi_{rad}}{T}=2\pi\cdot v
+      \omega=\sfrac{2\pi_{rad}}{T}=2\pi\cdot f
     \end{equation}
@@
 
+\subsubsection{Sostituzioni e formule inverse}
+\label{sec:sostform}
+
+\begin{eqnarray}
+  \label{eq:sostform}
+  a_c=\omega^2r; & v=\frac{2\pi \cdot r}{T};
+  & \omega=\frac{v}{r}\\
+  r=\frac{V\cdot T}{2\cdot\pi}; & r=\frac{V}{\omega};
+  & r=\frac{v^2}{a_c}\\
+  r=\frac{a_c}{\omega^2}; & T=\frac{2\pi r}{v};
+  & T=\frac{2\pi}{\omega}\\
+\end{eqnarray}
 \subsection{Energia cinetica totale}
@@
   \end{equation}
+  \subsubsection{Velocità tangenziale}
+  \label{sec:veltan}
+
+  \begin{equation}
+    \label{eq:veltangenziale}
+    v=\omega \cdot r
+  \end{equation}
+
+  \subsubsection{Periodo}
+  \label{sec:periodocentuni}
+  \begin{equation}
+    \label{eq:periodocentuni}
+    T=\frac{1}{f}
+  \end{equation}
 \end{multicols}
@@
 \end{defi}
+
+\section{Moto circolare accelerato}
+\label{sec:motoacc}
+
+\subsection{Accelerazione tangenziale}
+\label{sec:AccTanCircAcc}
+
+\begin{equation}
+  \label{eq:AccTanCircAcc}
+  a_t=
+  \begin{vmatrix}
+    \frac{dv}{dt} 
+  \end{vmatrix}\to a_t=\alpha r
+\end{equation}
+di cui alfa è $\alpha =\frac{\omega_f-\omega_i}{t_f-t_i}$, e da questo determiniamo che essa sia l'accelerazione angolare.
+
+\subsection{Leggi orarie}
+\label{sec:leggiorariecircacc}
+
+\begin{eqnarray}
+  \label{eq:leggiorariecircacc}
+  \theta=\frac{1}{2}\alpha t^2 +\omega_0t+\omega_0 & \omega=\omega_0+\alpha t
+\end{eqnarray}
+
+\subsubsection{Equazione senza il tempo}
+\label{sec:leggiorariecircaccsenzat}
+
+\begin{equation}
+  \label{eq:leggiorariecircaccsenzat}
+  \omega^2=\omega^2_0+2\alpha (\theta-\theta_0)
+\end{equation}
+
+\subsection{Accelerazione totale}
+\label{sec:acctotcircacc}
+\begin{equation}
+  \label{eq:acctotcircacc}
+  \vec{a}_{tot}=\vec{a}_T+\vec{a}_C \to a_{tot} = \sqrt{a_T^2+a_C^2}
+\end{equation}
 
@@
 \begin{equation*}
-  \tan(\alpha)=\frac{v_{0x}}{v_{0y}}
+  \tan(\alpha)=\frac{v_{0y}}{v_{0x}}
 \end{equation*}
@@
 
-\subsubsection{Accelerazione del centro di massa (di un sistema di particelle)}
+\subsubsection{Accelerazione el centro di massa (di un sistema di particelle)}
 \label{sec:accdelcentrodimass}
@@
 
-\section{Equazione del moto di un oscillazione armonico}
+\section{Equazione del moto di un oscillazione armonico (moto armonico)}
 \label{sec:eqdelmotodiunoscarm}

### 2024-07-24 Primo anno/Fisica/esercizi/article.tex
aggiornamento esercizi

@@
 che la funzione sia opposta al movimento.
+\item (Onde sinosoidali)
+  \begin{tasks}
+    \task Ricavare un'equazione che descriva un'onda trasversale sinusoidali
+    \task Qual è la velocità massama di un punto della corda?
+    \task Calcolare la velocità di propagazione dell'onda.
+  \end{tasks}
+\subsubsection{Soluzione}
+\label{sec:sol13}
+
+\begin{eqnarray*}
+  \lambda=0.15m & f=150Hz & A=47cm =0.47m
+\end{eqnarray*}
+\begin{tasks}
+  \task $z(x,t)=A\sin(Kx+\omega t + \phi)$
+  \begin{itemize}
+  \item $k=\frac{2\pi}{\lambda}=41.89\frac{1}{m}$ ($N^o$ d'onda)
+  \item $\omega=2\pi f=300\pi\cong 942.d8 \frac{rad}{s}$
+  \end{itemize}
+  $\to{} z_1(x,t)=0.47\sin(41.89x+300\pi t)$
+  \task $Vz=\frac{dz}{dt}= A\omega \cos (kx+\omega t)$
+  \begin{eqnarray*}
+    v_{z_1max}=A\omega=0.47\cdot 300\pi = 443.22 m/s
+  \end{eqnarray*}
+  \task $z_2(x,t)=0.47\sin(41.89x-300\pi t)$
+  \begin{eqnarray*}
+    z(x,t)= z_1(x,t)+z_2(x,t)=\\
+    =0.47\sin(41.89x+300\pi t)+0.47\sin(41.89x-300\pi t)=\\
+    =0.47[2\sin (41.89x) \cos (300\pi t)]=\\
+    =0.94\sin(41.89x)\cos(300\pi t)
+  \end{eqnarray*}
+  \task $v$ propagazione
+  \begin{eqnarray*}
+    v=\lambda f = 0.15\cdot 150=22.5\frac{m}{s}
+  \end{eqnarray*}
+\end{tasks}
+\item Un uomo colpisce con un martello una lunga barra di alluminio a una
+  estremità. Una donna, all'altra estremità con l'orecchio vicino alla barra,
+  sente il suono del colpo due volte (una attraverso l'aria e una attraverso la
+  barra), con un intervallo di 0.12s. Sapendo la velocità del suono nella barra è
+  15 volte maggiore rispetto a quella in aria, quanto è lungo la barra?
+
+\subsubsection{Soluzione}
+\label{sec:sol14}
+
+  \begin{eqnarray*}
+    \Delta t= 0.12s\\
+    V_0=15\dot V_a\\
+    L=?
+  \end{eqnarray*}
+  \begin{eqnarray*}
+    V=\frac{s}{t}=v_a=\frac{L}{t_a} & t_a=\frac{L}{V_a} & t_b=\frac{L}{v_b}
+                                                          =\frac{L}{V_a}\\
+    \Delta t=t_a-t_b\\
+    \Delta t=\frac{L}{v_a}-\frac{v}{v_b}=\frac{L}{v_a}-\frac{L}{15\cdot v_a}=\frac{L}{v+a}\left(1-\frac{1}{15}\right)\\
+    v_a=343m/s\\
+    L=\frac{\Delta t\cdot v_a}{\left(1-\frac{1}{15}\right)}= 44.1m
+  \end{eqnarray*}
 \end{enumerate}

### 2024-07-24 Primo anno/Fisica/esercizi/article.tex
add

@@
   \end{eqnarray*}
+\item (piano inclinato) Un ragazzo trattiene una cassa di massa $m=15kg$ su di un pendio inclinato di
+  $45^o$ applicando una forza $\vec{F}$.
+  \begin{tasks}
+  \task Trascurando l'attrito, quanto vale la forza che esercita il ragazzo?
+  \task Se il ragazzo lascia andare la cassa, che arriva alla base del piano inclinato ad una velocità
+    $v=4.5m/s$, quanto è lungo il tragitto percorso?
+  \end{tasks}
+
+\subsubsection{Soluzione}
+\label{sec:sol15}
+\begin{tasks}
+  \task Scegliendo un sistema di opportuno, in cui l'asse delle $x$ è parallelo alla superficie del
+  piano
+inclinato e l'asse delle $y$ è perpendicolare ad essa.
+
+Le forze che agiscono, oltre alla forza $\vec{F}$ esercitata dal ragazzo, sono la reazione vincolare
+$\vec{N}$ esercitata del piano inclinato e la forza peso $\vec{P}$ della cassa.
+
+La forza peso $\vec{P}$ deve essere scomposta nelle componenti $P_\parallel$ e $P_\bot$, ovvero le
+proiettile di $\vec{P}$ lungo gli assi $x$ ed $y$, rispettivamente, rispetto al riferimento.
+
+Dal momento che il corpo rimane fermo, la risultante $\vec{R}$ delle forza può essere uguagliato a 0:
+\begin{equation*}
+  \vec{F}+\vec{P}+\vec{N}=0
+\end{equation*}
+Esplicitiamo i segni e dividiamo l'equazione, una lungo l'asse $x$ ed una lungo l'asse $y$, ricordando
+che prendiamo il segno $+$ se il vettore ha lo stesso verso dell'asse $x$ o $y$ ed il segno $-$ se ha
+verso ha verso opposto:
+\begin{equation*}
+  \begin{matrix}
+    (x):&F-P_\parallel =0\\
+    (y):&N-P_\bot=0
+  \end{matrix}
+\end{equation*}
+Esplicitiamo le espressioni di $P_\parallel$ e $P_\bot$
+\begin{equation*}
+  \begin{matrix}
+    (x): & F-mg\cdot \sin(45^o)=0\\
+    (y): & N-mg\cdot \cos(45^o)=0
+  \end{matrix}
+\end{equation*}
+Sfruttando l'equazione lungo l'asse ($x$) otteniamo:
+\begin{equation*}
+  F=mg\cdot \sin(45^o)=104N
+\end{equation*}
+dove $g=9.81m/s^2$ è l'accelerazione gravitazionale.
+\task Se il ragazzo andare la cassa, la lunguezza del tragitto percorso si può ottenere dalla relazione:
+\begin{equation*}
+  v^2_{fin} -v_{ini}^2=2a\Delta x
+\end{equation*}
+dove $\Delta x$ è la lungheza del tragitto percorso ed $a$ l'accelerazione della cassa.
+
+Nel momento in cui la cassa inizia a scendere, la casse è soggetta alla sola componente $P_\parallel$
+della forza peso:
+\begin{equation*}
+  mg\cdot \sin \theta=ma
+\end{equation*}
+da cui:
+\begin{equation*}
+  \Delta x=\frac{v^2_{fin}-v_{ini}^2}{1.5m}
+\end{equation*}
+\end{tasks}
+\item Una cassa di massa $m=10kg$ viene lanciata dalla base di un angolo $\theta=30^o$ con una velocità
+  $v_0=5.0m/s$ diretta verso l'alto. Sia $\mu_d=0.2$ il coefficiente di attrito dinamnico.
+  \begin{tasks}
+    \task Quanto vale la lunghezza del tratto percorso dalla cassa prima di fermarsi.
+  \end{tasks}
+
+\subsubsection{Soluzione}
+\label{sec:sol16}
+
+Scegliamo un sistema di riferimento opportuno, in cui l'asse delle $x$ è parallelo alla superficie del
+piano inclinato e l'asse delle $y$ è perpendicolare ad essa.
+
+Le forze che agiscono sono la forza di attrito $\vec{F}_a$, la reazione vincolare $\vec{N}$ esercitata
+dal piano inclunato e la forza peso $\vec{P}$ della cassa.
+
+La forza peso $\vec{P}$ deve essere scomposta nelle componenti $P_\parallel$ e $P_\bot$, ovvero le
+proiezioni di $\vec{P}$ lungo gli assi $x$ ed $y$.
+
+La risultante $\vec{R}$ delle forze è:
+\begin{equation*}
+  \vec{F}_a+\vec{P}+\vec{N}=m\vec{a}
+\end{equation*}
+Esplicitiamo i segni e dividiamo l'equazioni, una lungo l'asse $x$ ed una lungo l'asse $y$, ricordando
+che prendiamo il segno $+$ se il vettore ha lo stesso verso dell'asse $x$ o $y$ ed il segno $-$ se ha
+verso opposto
+\begin{equation*}
+  \begin{matrix}
+    (x): & -F_a -P_\parallel=ma\\
+    (y): & N-P_\bot =0
+  \end{matrix}
+\end{equation*}
+dove $a$ compore solo lungo $x$ perché il corpo si muove solo lungo questo asse.
+
+Esplicitiamo le espressioni di $F_a,P_\parallel$ e $P_\bot$ e mettiamo a sistema:
+\begin{equation*}
+  \begin{cases}
+    -\mu_dN-mg\sin\theta=ma\\
+    N-mg\cos\theta=0
+  \end{cases}
+\end{equation*}
+Sostituiamo l’espressione di $N$ nell’equazione lungo $x$:
+\begin{equation*}
+  \begin{cases}
+    -\mu_dg\cdot\cos\theta-g\cdot\sin\theta=a\\
+    N=mg\cdot \cos\theta
+  \end{cases}
+\end{equation*}
+da cui:
+\begin{equation*}
+  a=-6.6m/s^2
+\end{equation*}
+La lunghezza $L$ del tratto che la cassa riesce a percorrere prima di fermarsi $(v_{fin}=0m/s)$ si
+ottiene dalla relazione:
+\begin{equation*}
+  v_{fin}^2-v_0^2=2aL
+\end{equation*}
+da cui:
+\begin{equation*}
+  L=\frac{-v_0^2}{2a}=1.9m
+\end{equation*}
+\item Una cassa di peso $400kg$ è lanciata con velocità $14.5m/s$ dalla cima di un piano inclinato
+  liscio lungo $L=1.0m$ che forma un angolo di $\theta$ rispetto al piano orizzontale. dopo un
+  tempo $t=1.5s$ la cassa arriva ala base del piano inclinato a velocità $v=m/s$.
+  \begin{tasks}
+    \task Quanto vale l'angolo $\theta$?
+  \end{tasks}
+
+\subsubsection{Soluzione}
+\label{sec:sol17}
+
+Scegliendo un sistema di riferimento opportuno, in cui l'asse delle $x$ è parallelo alla superficie del
+$y$ è parallelo alla superficie del piano inclinato e l'asse delle $y$ è perpendicolare ad esso
+
+Le forze che agiscono sono la reazione vincolare $\vec{N}$ esercitata dal piano inclinato e la forza
+peso $\vec{P}$ della cassa.
+
+La forza peso $\vec{P}$ deve essere scomposta nelle componenti $P_\parallel$ e $P_\bot$, ovvero le
+proiezioni di $\vec{P}$ lungo gli assi $x$ ed $y$, del nostro sistema riferimento.
+
+La risultante $\vec{R}$ delle forza è:
+\begin{equation*}
+  \vec{P}+\vec{N}=m\vec{a}
+\end{equation*}
+Esplicitiamo i segni e dividiamo l'equazione in due equazioni, una lungo l'asse $x$ ed una lungo l'asse
+$y$, ricordando che prendiamo il segno $+$ se il vettore ha lo stesso verso dell'asse $x$ o $y$ ed il
+segno $-$ se ha verso opposto
+\begin{equation*}
+  \begin{matrix}
+    (x): & P_\parallel=ma\\
+    (y): & N-P_\bot= 0
+  \end{matrix}
+\end{equation*}
+dove $a$ compare solo nell'equazione lungo $x$ perché il corpo si muove solo lungo questo asse.
+
+Esplicitiamo le espressioni $P_\parallel$ e $P_\bot$ e le si mette a sistema:
+\begin{eqnarray*}
+  \begin{cases}
+    mg\cdot \sin\theta=ma\\
+    N-mg\cdot\cos\theta=0
+  \end{cases} &
+                \begin{cases}
+                  g\cdot \sin\theta = a\\
+                  N=mg\cdot \cos\theta
+                \end{cases}
+\end{eqnarray*}
+La cassa si muove di moto uniformemente accelerato. È possibile ricavare l'espressione di $a$ dalla
+relazione:
+\begin{eqnarray*}
+  v=v_0+at\\
+  a=\frac{v-v_0}{t}=1.53m/s^2
+\end{eqnarray*}
+Dall'espressione:
+\begin{eqnarray*}
+  g\cdot \sin\theta=a
+\end{eqnarray*}
+e si ottiene:
+\begin{eqnarray*}
+  \theta=\sin^{-1}\left(\frac{a}{g}\right)=9.0^o
+\end{eqnarray*}
+\item Due casse di masse $m_1=4.5kg$ ed $m_2=2.3kg$ sono collegate da una fune ideale. La massa $m_2$
+  scivola senza attrito su un piano inclinato di $\theta=45^o$
+  \begin{tasks}
+    \task Calcola l'accelerazione $a$ delle due casse
+  \end{tasks}
+
+\subsubsection{soluzione}
+\label{sec:sol18}
+La forza peso $\vec{P}$ per la cassa $m_2$ è stata scomposta nei suoi componenti $P_\parallel$ e $P_\bot$.
+
+Considerando la risultante delle forze (ovvero la somma di tutte le forze) lungo l'asse $x$ e lungo
+l'asse $y$ per la cassa di massa $m_2$:
+\begin{eqnarray*}
+  \begin{cases}
+    T-P_\parallel=m_2a_2\\
+    N-P_\bot=0
+  \end{cases}
+\end{eqnarray*}
+dove bisogna ricordare che la cassa si sta muovendo solo lungo l'asse $x$ ovvero rimane sempre a contato
+con il piano senza mai staccarsi, per cui $a_y=0$ e $a_x=a$.
+
+Per la cassa $m_1$ invece il moto avviene solo lungo l'asse $y$, quindi:
+\begin{equation*}
+  -T+P=m_1a_1
+\end{equation*}
+in questo caso $a_1=a_2=a$ e le tensioni ai capi della fune sono identiche dal momento che si tratta
+di una fune ideale. Ricordando che $P_\parallel=m_2g\sin\theta$:
 \end{enumerate}
+
 \end{document}

### 2024-10-02 Primo anno/algebra e geometria/_region_.tex
ultima versione Geometria

@@
 \newtheorem{nota}{Nota}[section]
+\newtheorem{prop}{Proposizione}[section]
 
@@
 
-\message{ !name(algebra-e-geometria.tex) !offset(179) }
-
-\begin{oss}
-  Bisognerebbe porsi il problema dell'
-\message{ !name(algebra-e-geometria.tex) !offset(178) }
+\message{ !name(algebra-e-geometria.tex) !offset(913) }
+, tale
+  insieme contiene esattamente $n!:= n(n-1)(n-2)\cdots 2 \cdot 1$ (cioè $n$
+  fattoriale) permutazioni: ad esempio per $n=2$ si ottiene $2\cdot 1=2$ permutazioni
+  possibili, ovvero
+  \begin{eqnarray}
+    \label{eq:perm1}
+    1\to 1 && 1\to 2\\
+    2\to 2 && 2\to 1
+  \end{eqnarray}
+  Tra le permutazioni, vi è sempre anche quella che associa a ogni elemento se stesso,
+  detta 
+\message{ !name(algebra-e-geometria.tex) !offset(912) }
 

### 2024-10-02 Primo anno/algebra e geometria/algebra-e-geometria.tex
ultima versione Geometria

--- 2024-03-23 Primo anno/algebra e geometria/algebra-e-geometria.tex
@@
 
-\section{Lunghezze e angoli}
-\label{sec:lungeang}
+\chapter{Sistemi di equazioni lineari e matrici}
+\label{chap:eqlinematrici}
 
-Lavorare in coordiante rispetto a una base ci permette di tradurre numericamente costruzioni geometriche con i vettori e risolvere in modo più semplice problimi relativi ai vettori.
-Questo è quero qualunque sia la base scelta, tuttavia a seconda del problema specifico da risolvere, alcune basi possono essere più convenienti di altre, e in particolare quando si vuole rispondere, lavorando in coordinate, alle domande seguenti: ``Quel'è la lunghezza di un vettore dato?
-quel'è l'angolo tra due vettori dati?\\
-In tal caso, le basi più convenienti da usare, come visto, sono quelle formate da (due nel caso del piano, tre nel caso dello spazio) vettori ctra loro ortogonali e di lunghezza 1 (\textit{rispetto a un'unità di misura scelta}).
-Tali basi si chiamano \textit{ortonormale}.\\
-Infatti, considerando una tale base nel piano
-\begin{figure}[ht!]
-  \centering
-  \resizebox{3cm}{!}{
-      \input{img/vettGeo10.tikz}
-    }
-  \caption{Base del piano}
-  \label{fig:basedelpiano}
-\end{figure}\\
-Ora, considerando un vettore $\vec{OP}$, di quale sono note le coordinate rispetto a tale base sono date da $(x_1,x_2)$ (ovvero, per definizione di coordinate, $\vec{OP}=x_1\vec{OP}_1+x_2\vec{OP}_2$): è possibile calcolare la lunghezza del vettore $\vec{OP}$ a partire dalle coordinate?
-Per rispondere a tale domanda, bisogna considerare le seguenti figure, nel quale è rappresentata la decomposizione $\vec{OP}=x_1\vec{OP}_1+x_2\vec{OP}_2$
-\begin{figure}[ht!]
-  \centering
-  \resizebox{4cm}{!}{
-      \input{img/vettGeo11.tikz}
-    }
-  \caption{Base del piano con il vettore $\vec{OP}$}
-  \label{fig:basedelpianoConVettOP}
-\end{figure}\\
-Dal momento che si è selto i vettori di base perpendicolari, quando si proietta $P$ sulla retta $r_1$ che contiene $\vec{OP}_1$ sequendo la direzione $\vec{OP}_2$, tale proiezione incontra $r_1$ con un angolo di $90^o$, e si viene quindi a formare un triangolo rettangolo (evidenziato nel figura \ref{fig:basedelpianoConVettOP}) avente come ipotenusa proprio $\vec{OP}$ e al quele possiamo quindi applicare il teorema di Pitagora per calcolare la lunghezza di $\vec{OP}$, che denoterà $\abs{\vec{OP}}$.
-\\
-A quasto scopo, c'e da notare che il cateto orizzontale di tale triangolo è dato dal vettore $x_1\vec{OP}_1$, e quindi la sua lunghezza è data dal prodotto di $x_!$ per la lunghezza di $\vec{OP}_1$: ma avendo scelto i vettori di base di lunghezza unitaria, questo implica che la lunghezza di tale cateto sia semplicemente $x_1$; per quello che riguarda il cateto verticale, esso per costruzione ha la stessa lunghezza del vettore $x_2\vec{OP}_2$, ovvero $x_2$ (in quanto $\vec{OP}_2$ ha lunqhezza 1).
-Quindi il teorema di Pitagora dice che $\abs{\vec{OP}}^2=\sqrt{x_1^2+x_2^2}$,
+Per definire rigorosamente cosa si intenda per equazione lineare
+(o equazione di $1^o$ grado) e scrivere il generico esempio di
+equazione lineare, si trova prima una notazione conveniente per
+denotare tali equazioni.\\
+Infatti, per non avere limitazioni sul numero delle incognite,
+non è possibile continuare a indicarle con le lettere
+dell'alfabeto $x,y,z,etc.$, che sono in numero limitato, ma
+verrà utilizzata sempre la stessa lettera, tradizionalmente
+la $x$ con degli indicatori numerici che consentono di
+quale incognita si tratta: $x_1,x_2,\dots,x_n$ con, dove $n$ è
+un numero naturale. Facendo un esempio di strutturate in questo
+modo, si otterrà una situazione di questo tipo
 \begin{equation}
-  \label{eq:teoremadiPitapplicatoaAbsOP}
-  \abs{\vec{OP}}=\abs{x}=\sqrt{x_1^2+x_2^2}
+  \label{eq:eqlinematrici1}
+  a_1x_1+a_2x_2+\cdots+a_nx_n=b
 \end{equation}
-che rappresenta la formula cercata, che ci dà la lunghezza di $\vec{OP}$ in funzione delle sue coordinate.\\
-Si nota che nei ragionamenti svolti sono fontamentali per la scelta di una base fatta di vettori ortogonali (questo ha fatto comparire un triangolo rettangolo a cui viene applicato il teorema di Pitagora) e di lunghezza 1 (che ha permesso di esprimere le lunghezze dei cateti in funzione delle sole coordinate).
-\\
-Dopo aver trattato del piano, adesso è necessario trattare lo spazio nella sua costruzione, infatti lo spazio trigonometrico è composto da una terna di vettori: $\vec{OP}_1,\vec{OP}_2,\vec{OP}_3$ appartenenti all'insieme $V_O^3$ dei vettori applicati nello spazio tridimensionale:
-\begin{figure}[ht!]
-  \centering
-    \resizebox{4cm}{!}{
-      \input{img/vettGeo12.tikz}
-    }
-  \caption{Costruzione grafica base spazio}
-  \label{fig:costbasespazio}
-\end{figure}\\
-Supponendo ora di avere un vettore $\vec{OP}$ e di volerne calcolare la lunghezza, si denota $\abs{\vec{OP}}$, in fuzione delle sue coordinate $x_1,x_2,x_3$ rispetto alla base $B$ scelta.
-Per definizione di coordintate, $\vec{OP}$ si decompone come somma $\vec{OP}=x_1\vec{OP}_1+x_2\vec{OP}_2+x_3\vec{OP}_3$, come in figura \ref{fig:basedelspazioConVettOP}.
-\begin{figure}[ht!]
-  \centering
-  \resizebox{4cm}{!}{
-      \input{img/vettGeo13.tikz}
-    }
-  \caption{Base dello spazio con il vettore $\vec{OP}$}
-  \label{fig:basedelspazioConVettOP}
-\end{figure}\\
-La decomposizione è stata ottenuta graficamente come segue: prima si proietta $P$ perpendicolarmente sul piano su cui stanno $P_1$ e $P_2$ ottenendo il punto $Q$ (l'angolo in $Q$ quindi è retto, come messo in evidenza nella figura) e si ottiene un rettangolo, come campitura in grigio nella figura, che dice che $\vec{OP}=\vec{OQ}+x_3\vec{OP}_3$; poi dal momento che $\vec{OQ}$ giace sul piano di $P_!$ e $P_2$ lo si può decomporre come $\vec{OQ}=x_1\vec{OP}_1+x_2\vec{OP}_2$ (sempre sul piano retti in quanto $\vec{OP}_1$ e $\vec{OP}_2$ sono perpendicolari), e quindi $\vec{OP}=\vec{OQ}+x_3\vec{OP}_3=x_1\vec{OP}_1+x_2\vec{OP}_2+x_3\vec{OP}_3$ come visto sopra.\\
-Ora, essendo $\vec{OP}$ l'ipotenusa del triangolo $OPQ$ rettangolo in $Q$, per il teorema di Pitagora si avrà
+dove $b,a_1,a_2,\dots,a_n$ sono elementi di un campo
+(solitamente, il campo dei numeri reali o quello dei complessi)
+che svolgono il ruolo rispettivamente di termine noto e
+coefficienti delle incognite (per ogni incognita $x_i$, bisogna
+denotare il suo coefficiente con una lettera, $a_i$ con lo stesso
+indice dell'incognita).\\
+Dare una soluzione dell'equazione (\ref{eq:eqlinematrici1})
+significa trovare degli elementi del campo, ovvero dei numeri,
+che sostituiti alle incognite rendano l'ugualianza vera.\\
+Ad esempio, nell'equazione lineare in due incognite $x_1-x_2=1$
+a coefficienti nel campo dei reali $\mathds{R}$, ponendo $x_1=2$
+e $x_2=1$ si ottiene l'ugualianza vera $2-1=1$, mentre ad esempio
+ponendo $x_1=1$ e $x_2=2$ si ottiene $1-2=1$ che è falsa.\\
+Da questo semplice esempio si vede come dare una soluzione
+dell'equazione $x_1-x_2=1$ significa non solo dare \textit{due}
+valori numerici, da sostituire alle due incognite
+dell'equazione, ma è necessario precisare quale valore vada
+sostituito alla prima incognita e quale alla seconda, ovvero
+specificare in quale ordine stiamo prendendo questi due
+elementi.
+
+La soluzione data di tale equazione può essere pensata e scritta
+come una \textit{coppia ordinata} di numeri, che è possibile
+denotare in (\ref{eq:eqlinematrici1}). La coppia (2,1) è una
+soluzione dell'equazione $x_1-x_2=1$, mentre la caoppia (1,2) non
+lo è.\\
+Analogamente, per un'equazione con 3 incognite, una sua
+soluzione sarà data da una terna ordinata (3,2,1) è una sua
+soluzione, in quanto sostituendo $x_1=3,x_2=2,x_3=1$ si ottiene
+l'uguaglianza vera $3-2+1=2$; la terna (2,1,3) invece, non è una
+sua soluzione.
+
+In generale, per equazioni con $n$ incognite si dovrebbe
+utilizzare $n$-uple ordinate $(v_1,v_2,\dots,v_n)$: possiamo
+allora dare la seguente:
+\begin{defi}
+  \label{defi:eqlinematrici1}
+  Data un'equazione lineare $a_1x_1+a_2x_2+\cdots+a_nx_n=b$ in
+  $n$ incognita a coefficienti in un campo $\mathds{K}$, si dice
+  \textit{soluzione} dell'equazione una $n$-upla ordinata
+  $(v_1,v_2,\dots,v_n)$ di elementi di $\mathds{K}$ tale che
+  sostituendo $v_1$ al posto di $x_1,v_2$ al posto di $x_2$ etc.
+  fino a $x_n$ l'equazione risulta verificata (ovvero
+  l'ugualianza $a_1v_1+a_2v_2+\cdots+a_nv_n=b$ risulta vera).
+\end{defi}
+Ora, un \textit{sistema di equazioni lineari} è semplicemente un
+insieme di equazioni lineari.\\
+Per scrivere un generio tale sistema, per risolvere un problema
+di notazione simile a quello affrontato quando è stato scritta
+la generica equazione lineare, ovvero è necessaria una notazione
+efficace per indicare i diversi coefficienti delle incognite
+delle incognite nelle diverse equazioni del sistema.\\
+A questo scopo, nell'espressione della generica equazione
+lineare $a_1x_1+a_2x_2+\cdots+a_nx_n=b$, la seconda $a_{21}x_1+a_{22}x_2+\cdots+a_{2n}x_n=b_2$ e così via.\\
+Allora, il generico sistema di equazioni lineari con $n$
+incognite e $m$ equazioni (il numero di incognite può anche
+essere diverso dal numero di equazioni, perciò li si indica con
+due lettere diverse) sarà
+\begin{eqnarray}
+  \label{eq:eqlinematrici2}
+  \begin{pmatrix}
+    a_{11} & a_{12} & \cdots & a_{1n}\\
+    a_{21} & a_{22} & \cdots & a_{2n}\\
+    \vdots & \vdots & & \vdots\\
+    a_{m1} &a_{m2} & &a_{mn}
+  \end{pmatrix}
+  \begin{pmatrix}
+    x_1\\
+    x_2\\
+    \vdots\\
+    x_n
+  \end{pmatrix}=
+  \begin{pmatrix}
+    b_1\\
+    b_2\\
+    \vdots\\
+    b_m
+  \end{pmatrix}, & \text{oppure,} &
+                  \begin{cases}
+                    a_{11}x_1 + a_{12}x_2+\cdots+a_{1n}x_n=b_1\\
+                    a_{21}x_1+a_{22}x_2+\cdots+a_{2n}x_n=b_2\\
+                    \vdots\\
+                    a_{m1}x_2+\cdots+a_{mn}x_n=b_m
+                  \end{cases}
+\end{eqnarray}
+In (\ref{eq:eqlinematrici2}) è presente la soluzione dell'equazione,
+sia in forma matriciale $Ax=b$ che in forma sistemica -- Visto ciò è
+possibile dare la seguente
+\begin{defi}
+  \label{defi:eqlinematrici2}
+  Una soluzione del sistema (\ref{eq:eqlinematrici2}) è una $n$-uple
+  $(v_1,v_2\dots,v_n) \in \mathds{K}^n$ che è soluzione comune di tutte le
+  equazioni del sistema.
+
+  nel prossimo paragrafo varrà affrontato un algoritmo che consente di
+  determinare tutte le soluzione di un sistema. In particolare, si
+  scoprirà che possono verificarsi solo le seguenti tre
+  possibilità\footnote{Questo è un fatto caratteristico delle equazioni
+    lineari: per una generica equazione possono verificarsi anche altri
+    casi, ad esempio l'equazione $x^2=9$ ha due soluzione, $x=3$ e
+    $x=-3$.}:
+  \begin{itemize}
+  \item il sistema non ha nessuna soluzione
+  \item il sistema ha una sola soluzione
+  \item il sistema ha infinite soluzioni
+  \end{itemize}
+  Prima di entrare nei dettagli, è necessario vedere un esempio di
+  ciascuna di queste possibilità, con l'obiettivo di iniziare a capire le
+  ragioni per cui essere possono verificarsi.
+
+  Non è difficile essibire un esempio di sistema con infinite soluzioni.
+  Ad esempio, considerando il seguente sistema formato da una sola
+  equazione in due incognite
+  \begin{eqnarray*}
+    \begin{cases}
+      x_1+x_2=0.
+    \end{cases} 
+  \end{eqnarray*}
+  Una soluzione del sistema è una coppia di numeri reali tali che la
+  loro somma dà come risultato zero: questo significa che i numeri
+  devono essere uno l'opposto dell'altro, e quindi scelto un qualunque
+  $t\in \mathds{R}$, la coppia $(t,-t)$ è una soluzione: le soluzioni
+  sono quindi infinite, tante quanti i numeri reali.\\
+  Fatto ciò è possibile alla $x_1+x_2=0$ un'altra condizione, ottenendo
+  quindi un sistema di due equazioni, ad esempio
+  \begin{eqnarray}
+    \label{eq:eqlinematrici3}
+    \begin{cases}
+      x_1+x_2=0 \\
+      x_1+x_2=0
+    \end{cases} 
+  \end{eqnarray}
+  Le soluzioni del sistema sono quindi le coppie che soddisfano non solo
+  la prima equazione, cioè come detto tette quelle del tipo $(t,-t)$, ma
+  anche la seconda, che afferma semplicemente che $x_1=x_2$, cioè i due
+  elementi della coppia devono essere non solo opposti ma ache uguali tra
+  loro. Ma l'unico numero reale uguale al suo opposto è lo zero, e quindi
+  il sistema ha come unica soluzione la coppia (0,0). Questo esempio
+  suggerisce che in generale più equazioni ci sono in un sistema,
+  maggiori sono i vincoli che imponendo sulle incognite e quindi meno
+  $n$-uple ci saranno che soddisfano tutte le condizioni siano sufficienti
+  a ottenere una sola soluzione.
+
+  Tuttavia, è facile fare un altro esempio che mostra che questa prima
+  impressione non è del tutto esatta: considerando il sistema
+  \begin{eqnarray}
+    \label{eq:eqlinematrici4}
+    \begin{cases}
+      x_1+x_2=0 \\
+      2x_1+2x_2=0
+    \end{cases}
+  \end{eqnarray}
+  Ora, è immediato vedere che le soluzioni $(t,-t)$ della prima equazionde
+  soddisfano tutte anche la seconda, quindi il sistema continua ad avere
+  le infinite soluzioni $(t,-t)$. Quest accade perché la seconda equazione
+  è in realtà del tutto equivalente alla prima [mettendo in evidenza il
+  2, si può riscrivere $2x_1+2x_2=0$ come $2(x_1+x_2)=0$, ovvero,
+  dividendo per 2, proprio la prima equazione] e non aggiunge nessun
+  nuovo vincolo sulle incognite: si tratta di un'equazione superflua, la
+  cui presenza o meno non cambia l'insieme delle soluzioni.\\
+  Le equazioni superflue presenti in un sistema possono essere tuttavia
+  molto meno evidenti che nel caso appena visto. Ad esempio, consideriando
+  il sitema di due equazioni in tre incognite
+  \begin{eqnarray}
+    \label{eq:eqlinematrici5}
+    \begin{cases}
+      x_1+x_2+x_3=1\\
+      2x_1+x_2+3x_3=2
+    \end{cases}
+  \end{eqnarray}
+  Una qualunque terna $(x_1,x_2,x_3)$ che verifica le due equazioni
+  soddisfa necessariamente anche l'ugualianza che si ottiene sommandole
+  membro a membro, ovvero
+  \begin{eqnarray*}
+    (x_1+x_2+x_3) + (2x_1+x_2+3x_3) = 1+2
+  \end{eqnarray*}
+  cioè, svolgendo i conti,
+  \begin{eqnarray*}
+    3x_1+2x_2+4x_3=3
+  \end{eqnarray*}
+  Essendo tale equazione una conseguenza delle prime due, aggiungerla al
+  sistema non modifica l'insieme delle soluzioni: in altre parole, il
+  sistema
+  \begin{eqnarray}
+    \label{eq:eqlinematrici6}
+    \begin{cases}
+      x_1+x_2+x_3=1\\
+      2x_1+x_2+3x_3=2\\
+      3x_1+2x_2+4x_3=3
+    \end{cases}
+  \end{eqnarray}
+  contiene un'equazione superflua, dipendente dalla altre, certamente meno
+  evidente a pria vista che nel caso del sistema
+  (\ref{eq:eqlinematrici4}).
+
+  Naturalmente, equazioni superflue possono essere ottenute anche con
+  combinazioni più complicate della somma delle prime due equazioni, ad
+  esempio sempre in riferimento al sistema (\ref{eq:eqlinematrici5}), una
+  terna che soddisfi le due equazioni necessariamente soddisfa anche
+  l'ugualianza
   \begin{equation}
-  \label{eq:teopitapplicatinellospazio}
-  \abs{OP}^2=\abs{OQ}^2+\abs{PQ}^2
+    \label{eq:eqlinematrici7}
+    5(x_1+x_2+x_3)+(-3)(2x_1+x_2+3x_3)=5\cdot +(-3)\cdot 2
   \end{equation}
-Ma da una parte, il segmento $PQ$, essendo un lato del rettangolo ombreggiato in figura, è lungo esattamente quanto il vettore $x_3\vec{OP_3}$, ovvere $x_3$ (in quanto $\vec{OP}$ ha lunghezza 1); dall'altra, $OQ$ è la diagonale del rettangolo che ha come lati i vettori $x_1\vec{OP}_1$ e $x_2\vec{OP}_2$ di lunghezza rispettivamente $x_1$ e $x_2$ (in quanto $\vec{OP}_1$ e $\vec{OP}_2$ hanno lunghezza 1), quindi sempre per il teorema di Pitagora si ha $\abs{OP}^2=x_1^2+x_2^2+x_3^2$, ovvero, se per la terna $x=(x_1,x_2,x_3)$ si utilizza la notazione $\abs{x}=\sqrt{x_1^2+x_2^2+x_3^2}$,
+  cioè, svolgendo i conti,
+  \begin{equation*}
+    -x_1+2x_2-4x_3=-1
+  \end{equation*}
+  ovvero anche nel sistema
   \begin{equation}
-  \label{eq:teopitapplicatinellospazio2}
-  \abs{\vec{OP}}=\abs{x}=\sqrt{x_1^2+x_2^2+x_3^2}
+    \label{eq:eqlinematrici8}
+    \begin{cases}
+      x_1+x_2+x_3=1\\
+      2x_1+x_2+3x_3=2\\
+      -x_1+2x_2-4x_3=-1
+    \end{cases}
   \end{equation}
-che è la formula cercata, angolora della (\ref{eq:teoremadiPitapplicatoaAbsOP}), per la lunghezza di un vettore geometrico $\vec{OP}$ dello spazio in funzione delle sue coordinate rispetto alla base scelta.\\
-Ora, bisogna porsi il problema di calcolare l'angolo tra due vettori non nulli $\vec{OP}, \vec{OQ}\in V_O^3$ una volta note le loro coordinate rispetto a una base ortonormale.
-Supponendo che tali coordinate siano rispettivamente ($x_1,x_2,x_3$) e ($y_1,y_2,y_3$).
-\begin{figure}[ht!]
-  \centering
-  \resizebox{4cm}{!}{
-      \input{img/vettGeo14.tikz}
-    }
-  \caption{Triangolo OPQ}
-  \label{fig:triangoloOPQ1}
-\end{figure}\\
-Per un risultato di trigonometria, l'angolo $\theta$ tra $\vec{OP}$ e $\vec{OQ}$ è collegato alla lunghezza dei segmenti $OP,OQ,PQ$ dalla formuala\footnote{Si tratta di una sorta di ``teorema di Pitagora per triangoli qualunque'': infatti, se il trangolo è rettangolo in $O$, ovvero $\theta=\frac{\pi}{2}$, allora $\cos\theta=0$ e la formula si riduce a $\abs{\vec{PQ}}^2=\abs{OQ}+\abs{OQ}^2$, il classico teorema di Pitagora.}
+  la terza equazione è superflua, in un modo forse ancora meno evidente.
+
+  Per quello che riguarda i sistemi senza soluzioni, è abbastanza semplice
+  esivirne uno. Ad esempio, il sistema di due equazioni in due incognite
+  seguente
+  \begin{equation*}
+    x_1+x_2=0\\
+    x_1+x_2=1
+  \end{equation*}
+  è evidentemente privo di soluzioni, in questo se la somma di due numeri
+  è uguale a 0 non può certamentet nello stesso tempo essere uguale a 1.
+  In altre parole, le due equazioni del sono tra loro incompatibili,
+  ovvero esprimono condizioni contraddittorie.
+  Per questo motivo, un sistema che non ha soluzioni si dice
+  \textit{incompatibile} (e per contro, si dirà \textit{compatibile} un
+  sistema che ha almeno una soluzione).
+  Per questo motivo, un sistema che non ha soluzioni si dice
+  \textit{incompatibile} (e per contro, si dirà \textit{compatibile} un
+  sistema che ha almeno una soluzione).
+  Analogamente a quanto fatto sopra per le equazioni superflue, si possono
+  costruire esempi di sistemi in cui l'incompatibilità di una equazione
+  con le altre non e così evidente come nel semplice sistema precedente.
+  Ad esempio, prendiamo sempre come punto di partenza il sistema
+  (\ref{eq:eqlinematrici5}). Come visto sopra, una terna che soddisfi le
+  due equazioni membro a membro.
+
+  Ma allora, se modifichiamo solo il termine noto di quest'ultima
+  uguaglianza, si ottiene una che è incompanibile con le altre due:
+  ad esempio, il sistema
+  \begin{eqnarray}
+    \label{eq:eqlinematrici9}
+    \begin{cases}
+      x_1+x_2+x_3=1\\
+      2x_1+x_2+3x_3=2\\
+      3x_1+2x_2+4x_3=5
+    \end{cases}
+  \end{eqnarray}
+  non ha soluzioni, perché per una qualunque terna che soddisfi le prime
+  due equaioni si deve avere che $3x_1+2x_2+4x_3$ è uguale a 3, e non a 5.
+\end{defi}
+\begin{oss}
+  \label{oss:eqlinematrici1}
+  Un sistema di equazioni in cui i termini noti siano tutti uguali a zero
+  (un tale sistema si dice \textit{omogeneo}) ha sempre almeno la
+  soluzione $(0,0,\dots,0)$, in quanto ponendo tutte le incognite uguali
+  a zeo si ottengono uguaglianza vere. Quindi i sistemi omogenei sono
+  sempre compatibili. Vedremo più avanti (Proposizione \ref{}) altre
+  importanti caratteristiche dei sistemi omogenei che li distinguono dai
+  sistemi non omogenei.
+\end{oss}
+
+\section{Matrice di un sistema lineare}
+\label{sec:matricediunsistlineare}
+
+Per conoscere un sistema è necessario conoscere, equazione per equazione,
+quali sono i coefficienti che moltiplicano ogni singola incognita e i
+termini noti. Quindi, se, dato un sistema, si scrive una tabella di
+numeri disposti in righe e in colonne in modo che in ogni riga ci siano
+i coefficienti delle incognite di una certa equazione (ordinati secondo
+l'ordine scelto delle incognite) e il termine noto, tale tabella conterrà
+tutte le informazioni che servono sul sistema
 \begin{equation}
-  \label{eq:teopitapplicatinellospazio3}
-  \abs{\vec{PQ}}^2+\abs{OP}^2+\abs{OQ}^2-2\cos\theta\abs{OP}\cdot\abs{OQ}
+  \label{eq:matricediunsistlineare1}
+  \begin{cases}
+    x_1+3x_2=5\\
+    2x_1-x_2=4
+  \end{cases}
 \end{equation}
-Ora, per la (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio2}), si ha $\abs{OP}=\sqrt{x_1^2+x_2^2+x_3^2}$ e $\abs{OQ}=\sqrt{y_1^2+y_2^2+y_3^2}$: per ricavare l'angolo $\theta$ tramte la formuala (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio3}) resta da calcolare la lunghezza $\abs{PQ}$.
-Dal momento che la formuala (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio2}) consente di calcolare la lunghezza solo dei vettori applicati in $O$, sarà possibile tracciare il seguente disegno
-\begin{figure}[ht!]
-  \centering
-  \resizebox{4cm}{!}{
-      \input{img/vettGeo15.tikz}
-    }
-  \caption{Triangolo OPQ e OQR}
-  \label{fig:triangoloOPQeOQR}
-\end{figure}\\
-Il vettore $\vec{OR}$ parallelo al segmento $PQ$ e avente la sua stessa lunghezza, ovvero $\abs{PQ}=\abs{\vec{OR}}$.\\
-Ora, essendo $\vec{OR}$ parallelo a $PQ$ e della stessa lunghezza, il quadrilattero di vertici $O,R,P,Q$ è un parallelogramma che ha $\vec{OR}$ e $\vec{OP}$ come lati e $\vec{OQ}$ come diagonale: quindi, dalla definizione di somma tra vettori applicati, si ha $\vec{OQ}=\vec{OR}+\vec{OP}$, ovvero $\vec{OR}=\vec{OQ}-\vec{OP}$.\\
-Per le proprietà telle coordinate viste nell'Osservazione \ref{oss:coordinate2}, le coordinate di $\vec{OR}=\vec{OQ}-\vec{OP}$ sono date dalle coordinate di $\vec{OQ}$ meno le coordinate di $\vec{OP}$, ovvero $(y_1-x_1,y_2-x_2,y_3-x_3)$, e quindi, dalla (\ref{eq:teoremadiPitapplicatoaAbsOP}) si ha finalmente
+può essere rappresentato dalla tabella
 \begin{equation}
-  \label{eq:teopitapplicatinellospazio3}
-  \abs{PQ}=\abs{\vec{OR}}=\sqrt{(y_1-x_1)^2+(y_2-x_2)^2+(y_3-x_3)^2}
+  \label{eq:matricediunsistlineare2}
+  \begin{bmatrix}
+    1 & 3 & 5\\
+    2 & -1 & 4
+  \end{bmatrix}
 \end{equation}
-La formula (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio2}) diventa allora
-\begin{equation}
-  \label{eq:teopitapplicatinellospazio4}
+questa viene chiamata in gergo, \textit{matrice completa del sistema}.
+\begin{defi}
+  \label{defi:matrice1}
+  Una matrice A ad elementi reali è una tabella di numeri reali, detti le
+  sue \textit{entrate}
+  \begin{equation*}
+    A=
+    \begin{pmatrix}
+      a_{11} & a_{12} & \dots & a_{1n}\\
+      a_{21} & a_{22} & \dots & a_{2n}\\
+      \vdots & \vdots & \vdots & \vdots\\
+      a_{m1} & a_{m2} & \dots & a_{1n}\\
+    \end{pmatrix}
+  \end{equation*}
+  scritti su righe e colonne: se la matrice ha $m$ righe e $n$ colonne,
+  si dice che $A$ ha dimensione $m \times n$ oppure si può affermare che
+  sia di tipo $m \times n$ o si può anche dire che appartiene a
+  $\mathds{R}^{m \times n}$. Se la matrice è ad elementi complessi, si può
+  affermare che $A$ appartiene a $\mathds{C}^{m \times n}$.
+
+  Indicando gli elementi della matrice con $a_{ij}$ oppure $(A)_{ij}$
+  utilizzando due indici in basso, dove $i$ è l'\textit{indice di riga}
+  (dice in quale riga si trova e va da 1 a $m$) e $j$ è \textit{l'indice
+    di colonna} (dice in quale colonna si trova e va da 1 a $n$). Si dice
+  anche che $a_{ij}$ è l'entrata di posto $ij$.
+\end{defi}
+\begin{es}
+  \label{es:matrice1}
+  \textit{Matrice} con 3 righe e 4 colonne
+  \begin{equation*}
+    \begin{vmatrix}
+      6 & -2 & \pi & 0\\
+      10 & 3 & 0 & -1\\
+      4 & \sqrt{2} & -3 & 1
+    \end{vmatrix} \in \mathds{R}^{3 \times 4}
+  \end{equation*}
+\end{es}
+\begin{defi}
+  \label{defi:matrice2}
+  Per \textbf{trasposta} della matrice $A\in \mathds{R}^{3\times 4}$ si
+  intende, la matrice che si indica con $A^T\in \mathds{R}^{3\times 4}$ che
+  si ottiene da $A$ scambiando ordinatamente le righe con le colonne
+  \begin{equation*}
+    (A^T)_{ij}=a_{ji}
+  \end{equation*}
+\end{defi}
+\begin{es}
+  \label{es:matrice2}
+  Perndendo una matrice $A \in \mathds{R}^{2\times3}$, si otterrà un
+  $A^T\in \mathds{R}^{3\times2}$
+  \begin{eqnarray*}
+    A=
+    \begin{bmatrix}
+      1 & -1 & 2\\
+      2 & 0 & 3
+    \end{bmatrix}, & A^T=
+                     \begin{bmatrix}
+                       1 & 2  \\
+                       -1 & 0 \\
+                       2 & 3
+                     \end{bmatrix}
+  \end{eqnarray*}
+  (che appare come se fosse stata specchiata e ruotata di $90^o$)
+\end{es}
+\begin{defi}
+  \label{defi:matrice3}
+  Per \textbf{sottomatrice} $B\in\mathds{R}^{p\times q}$ di una matrice
+  $\mathds{R}^{m \times n}$ si intende, la matrice in cui elementi
+  appartengono a $p$ righe e $q$ colonne di $A$.
+\end{defi}
+\begin{es}
+  \label{es:matrice3}
+  \begin{equation*}
+    \begin{bmatrix}
+      6 & \pi & 0\\
+      10 & 0 & -1
+    \end{bmatrix}
+  \end{equation*}
+  è una sottomatrice della matrice dell'Esempio \ref{es:matrice1}
+  scegliendo prima e seconda riga e prima, terza e quarta colonna.
+\end{es}
+\begin{oss}
+  \label{oss:matrice1}
+  se una matrice ha una sola dimensione ($n\times 1$) vengono definiti
+  anche vettori.
+\end{oss}
+\begin{defi}
+  \label{defi:matrice4}
+  Una matrice di tipo $n\times n$, anche chiamata \textit{matrice
+    quadrata} ed il numero $n$ prende il nome di \textit{ordine} della
+  matrice. Gli elementi $a_{11},a_{12},\cdots,a_{nn}$ costituiscono la
+  \textit{diagonale principale} della matrice.
+
+  Una sottomatrice quadrata di $A\in\mathds{R}^{m\times n}$ viene anche
+  definita \textbf{minore estratto da} $A$. Se $A\in\mathds{R}^{m\times n}$
+  è quadrata, il \textbf{minore complementare} dell'elemento $a_{ij}$ di
+  $A$ è il minore di ordine $n-1$ che si ottiene cancellando da A la
+  riga e la colonna a cui appartiene $a_{ij}$ (cancellando riga $i$ e
+  colonna $j$).\\
+  Nell'ambito delle \textbf{matrici quadrate}, hanno particolare
+  importanza i seguenti tipi matrici:
+  \begin{itemize}
+  \item \textit{simmetrica} se $a_{ij}=a_{ji}$, cioè $A=A^T$;
+    \begin{es}
+      \label{es:matrice4-1}
+      \begin{equation*}
+        \begin{bmatrix}
+          3 & 7 & -1 & 2\\
+          7 & -2 & 0 & 10\\
+          -1 & 0 & -12 & 1\\
+          2 & 10 & 1 & 6 
+        \end{bmatrix}
+      \end{equation*}
+    \end{es}
+  \item \textit{antisimmetrica} se $a_{ij}=-a_{ji}$; si noti che gli
+    elementi della diagonale principale devono essere nulli, perché deve
+    valere $a_{ii}=-a_{ii}$ ma se un numero reale è uguale al suo opposto
+    deve essere per forza 0;
+    \begin{es}
+      \label{es:matrice4-2}
+      \begin{equation*}
+        \begin{bmatrix}
+          \mathbf{0} & 7 & -2\\
+          -7 & \mathbf{0} & 1\\
+          2 & -1 & \mathbf{0}
+        \end{bmatrix}
+      \end{equation*}
+    \end{es}
+  \item \textit{triangolare superiore} se $a_{in}=0$ per $i>j$;
+    \begin{es}
+      \label{es:matrice4-3}
+      \begin{eqnarray*}
+        \begin{bmatrix}
+          3 & 7 & -2\\
+          \mathbf{\color{blue}0} & 11 & 1\\
+          \mathbf{\color{blue}0} & \mathbf{\color{blue}0} & -5
+        \end{bmatrix} & a_{21} = a_{31} = a_{32} = 0
+      \end{eqnarray*}
+    \end{es}
+  \item \textit{triangolare inferiore} se $a_{ij}=0$ per $i<j$;
+    \begin{es}
+      \label{es:matrice4-4}
+      \begin{eqnarray*}
+        \begin{bmatrix}
+          3 & \mathbf{\color{blue}0} & \mathbf{\color{blue}0}\\
+          -7 & 5 & \mathbf{\color{blue}0}\\
+          12 & -1 & 4
+        \end{bmatrix} & a_{12}=a_{13}=a_{23}=0
+      \end{eqnarray*}
+    \end{es}
+  \item \textit{diagonale} se $a_{ij}=0$ per $i\neq j$.
+    \begin{es}
+      \label{es:matrice4-5}
+      \begin{equation*}
+        \begin{bmatrix}
+          4 & 0 & 0\\
+          0 & -2 & 0\\
+          0 & 0 & 9
+        \end{bmatrix}
+      \end{equation*}
+      In particolare, se gli elementi diagonali sono uguali a 1, tale
+      matrice si chiama \textbf{matrice identità} e si indica col simbolo
+      $I$ (o $I_n$ se si vuole evidenziare il suo ordine)
+      \begin{equation*}
+        I_4=
+        \begin{bmatrix}
+          1 & 0 & 0 & 0\\
+          0 & 1 & 0 & 0\\
+          0 & 0 & 1 & 0\\
+          0 & 0 & 0 & 1
+        \end{bmatrix}
+      \end{equation*}
+      \begin{lstlisting}[caption=generare una matrice identità in GNU/Octave]
+        > eye(4)
+        ans =
+
+        Diagonal Matrix
+
+        1   0   0   0
+        0   1   0   0
+        0   0   1   0
+        0   0   0   1
+      \end{lstlisting}
+    \end{es}
+  \end{itemize}
+\end{defi}
+\begin{defi}
+  \label{defi:matrice5}
+  La \textbf{traccia} di una matrice quadrata $A$ è il numero dato dalla
+  somma degli elementi sulla diagonale
+  \begin{equation*}
+    \mathrm{tr}(A)=a_{11}+a_{22}+\cdots+a_{nn}.
+  \end{equation*}
+\end{defi}
+\begin{es}
+  La traccia della matrice dell'Esempio \ref{es:matrice4-1} è
+  $\mathrm{tr}(A)=3-2-12-6=-5$.
+\end{es}
+Considerando una matrice rettangolare $A\in\mathds{R}^{m\times n}$.
+\begin{defi}
+  \label{defi:matrice6}
+  Una matrice viene detta \textbf{a gradini} se dalla prima all'ultima
+  riga, il primo elemento non nullo di ogni riga compare con un indice di
+  colonna sempre più grande. Il primo elemento non nullo di ogni riga è
+  chiamato \textit{pivot}.
+  \begin{es}
+    \label{es:matrice6-1}
+    \begin{equation*}
+      \begin{bmatrix}
+        7 & 1 & 1 & 3 \\
+        0 & 4 & 3 & 5 \\
+        0 & 0 & 0 & 6
+      \end{bmatrix}
+    \end{equation*}
+    è una matrice a gradini. I suoi \textit{pivot} sono 7 nella prima
+    seconda, 4 nella seconda, 6 nella terza, nell'ordine, sulla prima,
+    seconda e quarta colonna (indice di colonna viene incrementato più si
+    scende nella matrice).
+  \end{es}
+  \begin{es}
+    \label{es:matrice6-2}
+    \begin{equation*}
+      \begin{bmatrix}
+        7 & 1 & 1 & 3 \\
+        0 & 4 & 3 & 5 \\
+        0 & 2 & 0 & 6
+      \end{bmatrix}
+    \end{equation*}
+    non è a gradini. Il primo elemento non nullo della terza riga sta
+    nella stessa colonna del primo elemento nullo della seconda riga.
+  \end{es}
+  \begin{es}
+    \label{es:matrice6-3}
+    \begin{equation*}
+      \begin{bmatrix}
+        7 & 1 & 1 & 3 \\
+        0 & 0 & 3 & 5 \\
+        0 & 2 & 0 & 6
+      \end{bmatrix}
+    \end{equation*}
+    non è a gradini. Il primo elemento non nullo della riga sta in una
+    colonna di indice più piccolo del primo elemento non nullo della
+    seconda riga.
+  \end{es}
+  \begin{es}
+    \label{es:matrice6-4}
+    Altri esempi di matrici a gradini sono le diagonali e le matrici
+    triangolari superiori con gli elementi sulla diagonale principale
+    diversi da zero.
+  \end{es}
+\end{defi}
+
+\section{Operazioni tra matrici}
+\label{sec:opmatrici}
+
+\subsection{Somma di matrici}
+\label{sec:somdimatrici}
+
+Siano $A$ e $B$, due matrici dello stesso tipo $m\times n$. Gli elementi
+della matrice $A+B$, anche detta \textbf{somma} di $A$ e $B$, si ottengono
+sommando elementi aventi lo stesso posto in $A$ e $B$, cioè
+\begin{eqnarray*}
+  (A+B)_{ij}=a_{ij}+b_{ij} & i=1,\cdots,m, & j=1,\cdots,n.
+\end{eqnarray*}
+\begin{es}
+  \label{es:sommatrice1}
+  \begin{eqnarray*}
+    A=
+    \begin{bmatrix}
+      \frac{7}{10} & -1 & \frac{1}{4}\\
+      0 & 3 & \frac{1}{2}
+    \end{bmatrix}, & B=
+                    \begin{bmatrix}
+                      0 & \frac{1}{2} & \frac{3}{4}\\
+                      -2 & 1 & \frac{1}{2}
+                    \end{bmatrix}, & A+B=
+                                    \begin{bmatrix}
+                                      \frac{7}{10} & -\frac{1}{2} & 1\\
+                                      -2 & 4 & 1
+                                    \end{bmatrix}
+  \end{eqnarray*}
+\end{es}
+
+\paragraph{Proprietà:}
+
+siano $A,B,C\in \mathds{R}^{m\times n}$, valgono le seguenti
+\begin{description}
+\item[Proprietà commutativa] $A+B=B+A$
+\item[Proprietà associativa] $(A+B)+C=A+(B+C)$
+\item[La matrice nulla $O$] (formata da tutti zeri) è tale che
+  $A+O=O+A=A$ 
+\item[La matrice di $-A$] (opposta di $A$) i cui elementi sono gli opposti
+  dei relativi elementi di $A$ è tale che $A+(-A)=O$
+\end{description}
+La \textbf{differenza} tra matrice dello stesso tipo è definita da
+\begin{equation*}
+  A-B=A+(-B)
+\end{equation*}
+
+\subsection{Prodotto di uno scalare per una matrice}
+\label{sec:prodmatrice}
+
+Sia $A\in \mathds{R}^{m\times n}$ e $\lambda \in \mathds{R}$. Il
+\textbf{prodotto} di $\lambda$ per $A$ è la matrice $\lambda A$ i quali
+elementi sono ottenuti moltiplicando per $\lambda$ i corrispondenti
+elementi di $A$, cioè
+\begin{eqnarray*}
+  (\lambda A)_{ij}=\lambda a_{ij} & i = 1,\dots,m, & j=1,\dots,n.
+\end{eqnarray*}
+\begin{es}
+  \label{es:prodmatrice1}
+  \begin{equation*}
+    3
+    \begin{bmatrix}
+      -2 & 1 & 0\\
+      4 & -1 & 2
+    \end{bmatrix} =
+    \begin{bmatrix}
+      -6 & 3 & 0\\
+      12 & -3 & 6
+    \end{bmatrix}
+  \end{equation*}
+
+\end{es}
+
+\paragraph{Proprietà}
+
+siano $A,B\in \mathds{R}^{m\times n}$ e $\lambda, \mu \in \mathds{R}$, valgono le
+seguenti
+\begin{enumerate}
+\item $\lambda (A+B)=\lambda A+\lambda B$
+\item $(\lambda + \mu)A=\lambda A+\mu A$
+\item $\lambda (\mu A)=(\lambda\mu) A$
+\item $1A=A$
+\end{enumerate}
+\begin{oss}
+  \label{oss:prodmatrice1}
+  L'insieme delle matrici di tipo $m\times n$ dotato delle operazioni di
+  somma di matrici e prodotto di uno scalare per una matrice è uno
+  spazio vettoriale.
+\end{oss}
+
+\subsection{Prodotto di matrici (righe per colonne)}
+\label{sec:prodmtxrigcol}
+
+Siano $A\in \mathds{R}^{m\times n}$ e $B\in \mathds{R}^{n\times p}$ (il numero di
+colonne in $A$ coincidono con il numero di righe in $B$) il \textbf{prodotto} delle
+matrici $A$ e $B$ è la matrici
+\begin{equation*}
+  AB\in \mathds{R}^{m\times p}
+\end{equation*}
+il cui elemento generico è dato da
+\begin{eqnarray}
+  \label{eq:prodmtxrigcol1}
+  (AB)_{ij}=\sum_{k=1}^na_{ik}b_{kj} & i=1,\cdots,m; & j = 1,\cdots,p
+\end{eqnarray}
+cioè la matrice prodotta ha numero di righe pari a quello della matrice di sinistra
+e numero di colonne pari a quello della matrice di destra, e il suo generico elemento
+è la somma dei prodotti degli elementi della riga di posto $i$ nella matrice $A$ per
+i corrispondenti elementi della colonna di posto $j$ nella matrice B.
+Ecco come diventa la formula (\ref{eq:prodmtxrigcol1}) se $A\in \mathds{R}^{2\times3}$
+e $B\in \mathds{3\times 2}$, andando a scrivre gli elementi della matrice prodotto:
+\begin{eqnarray}
+  \label{eq:prodmtxrigcol2}
+  \underbrace{\begin{bmatrix}
+    a_{11} & a_{12} & a_{13}\\
+    a_{21} & a_{22} & a_{23}
+  \end{bmatrix}}_{A}
+  \underbrace{\begin{bmatrix}
+    b_{11} & b_{12} \\
+    b_{21} & b_{22} \\
+    b_{31} & b_{32}
+  \end{bmatrix}}_{B}=
+  \underbrace{\begin{bmatrix}
+    c_{11} & c_{12}\\
+    c_{21} & c_{22} 
+  \end{bmatrix}}_{AB} &
                   \begin{matrix}
-    (y_1-x_1)^2+(y_2-x_2)^2+(y_3-x_3)^2=y^2_1-x^2_1+y^2_2-x^2_2+y^2_3-x^2_3\\
-    -2\cos\theta\sqrt{x^2_1+x^2_2+x^2_3}\cdot\sqrt{y^2_1+y^2_2+y^2_3}
+                    c_{11}=a_{11}b_{11} + a_{12}b_{21} + a_{13} b_{31}\\
+                    c_{12}=a_{11}b_{12} + a_{12}b_{22} + a_{13} b_{32}\\
+                    c_{21}=a_{23}b_{11} + a_{22}b_{21} + a_{23} b_{31}\\
+                    c_{22}=a_{21}b_{12} + a_{22}b_{22} + a_{23} b_{32}
                   \end{matrix}
-\end{equation}
-Poiché il primo membro, per la formula del quadrato di binomio\footnote{Lo sviluppo del quadrato di binomio è $(a\pm{}b)^2=a^2+b^2\pm2ab$}, è uguale a
+\end{eqnarray}
+\begin{es}
+  \label{es:prodmtxrigcol1}
+  Prodotto tra una matrice $A$ di tupo $2\times 3$ una $B$ di tipo $3\times 2$
+  \begin{eqnarray*}
+    AB=
+    \begin{bmatrix}
+      4 & 5 & 3 \\
+      2 & 3 & 1
+    \end{bmatrix}\cdot
+    \begin{bmatrix}
+      2 & 3 \\
+      4 & 1 \\
+      9 & 2
+    \end{bmatrix} =
+    \begin{bmatrix}
+      4\cdot 2 + 5 \cdot 3 + 3\cdot 9 & 4 \cdot 3 + 5 \cdot 1 + 3 \cdot 2\\
+      2\cdot 2 + 5 \cdot 4 + 3\cdot 9 & 4 \cdot 2 + 3 \cdot 3 + 1 \cdot 3
+    \end{bmatrix}
+    =
+    \begin{bmatrix}
+      55 & 23\\
+      25 & 11
+    \end{bmatrix}
+  \end{eqnarray*}
+  La matrice prodotto è di tipo $2\times 2$. Riportando questa operazione su
+  GNU/Octave:
+  \begin{lstlisting}[caption=moltiplicazione riga per colonna]
+    A = [ 4 5 3; 2 3 1 ];
+    B = [ 2 3; 4 1; 9 2 ];
+    C=A*B;
+    disp (C);
+  \end{lstlisting}
+\end{es}
+\begin{oss}
+  \label{oss:prodmtxrigcol1}
+  Se ha senseo calcolare $AB$, in generale non può avere senso calcolare $BA$.
+  Nell'Esempio \ref{es:prodmtxrigcol1} ha senso calcolare $BA$. 
+\end{oss}
+\begin{oss}
+  \label{oss:prodmtxrigcol2}
+  Anche se entrambi i prodotti possono si possono eseguire, come avviene ad
+  esempio $A$ e $B$ sono quadrate dello stesso ordine, in genere
   \begin{equation*}
-  x^2_1+y^2_1-2x_1y_1+x^2_2+y^2_2-2x_2y_2+x^2_3+y^2_3-2x_3y_3
+    AB\neq BA
   \end{equation*}
-semplificando con i quadrati a secondo membro rimane:
-\begin{equation}
-  \label{eq:teopitapplicatinellospazio5}
-  -2x_1y_1+-2x_2y_2-2x_3y_3=-2\cos\theta\sqrt{x^2_1+x^2_2+x^2_3}\cdot\sqrt{y^2_1+y^2_2+y^2_3}
-\end{equation}
-ovvero, ricavando $\cos\theta$,
-\begin{equation}
-  \label{eq:teopitapplicatinellospazio6}
-  \cos\theta = \frac{x_1y_1+x_2y_2+x_3y_3}{\sqrt{x^2_1+x^2_2+x^2_3}\cdot\sqrt{y^2_1+y^2_2+y^2_3}}
-\end{equation} 
-che è finalmente la formula cercata che esprime l'angolo tra due vettori in funzione delle loro coordinate rispetto alla base data.\\
-Con un calcolo analogo nel piano (dove non cambia nulla delle costruzioni fatte e dei passaggi svolti, salvo il fatto che abbiamo due coordinate anziché tre) si ottiene la formula analoga
-\begin{equation}
-  \label{eq:teopitapplicatinellospazio7}
-  \cos\theta = \frac{x_1y_1+x_2y_2}{\sqrt{x^2_1+x^2_2}\cdot\sqrt{y^2_1+y^2_2}}
-\end{equation}
-\begin{oss}
-  \label{oss:teopitapplicatinellospazio}
-  Una volta ricavato il valore del coseno dell'angolo mediante la formula (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio6}) [la (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio7}) nel caso del piano], all'interno dell'intervallo $\left[0,2\pi\right]$ avremo in generale \textit{due} possibili valori di $\theta$ corrispondenti: ad esempio, se $\cos\theta=\frac{1}{2}$ allora $\theta=\frac{\pi}{3}$ oppure $\theta=2\pi -\frac{\pi}{3}=\frac{5}{3}\pi$.
-Questo riflette il fatto geometroco ovvio, illutrato dall'immagine
-  \begin{figure}[ht!]
-    \centering
-    \resizebox{3cm}{!}{
-      \input{img/vettGeo16.tikz}
-    }
-    \caption{Angolo $\theta$ in base al suo valore}
-    \label{fig:angolotheta}
-  \end{figure}\\
-  che due vettori individuano due angoli, uno minore o uguale a $\pi$ e un altro maggiore o uguale a $\pi$.
-Per risolvere questa ambiguità, quando si parla di angolo tracciare due vettori d'ora in poi verrà inteso quello minore o uguale di $\pi$ (il cosiddetto \textit{angolo convesso}).
+  da questo si deduce che il prodotto tra matrici non gode della proprietà
+  commutativa.
 \end{oss}
 \begin{es}
-  Considerando ad esempio i vettori $\vec{OP}$ e $\vec{OQ}$ che rispetto a una terna ortonormale $\vec{OP}_1,\vec{OP}_2,\vec{OP}_3$ hanno coordintate rispettivamente (1,0,1) e (1,-1,0) (in base alla definizione di coordinate, sono quindi $\vec{OP}=1\vec{OP}_1+0\vec{OP}_2+1\vec{OP}_3=\vec{OP}_1+\vec{OP}_3$ e $\vec{OQ}=1\vec{OP}_1+(-1)\vec{OP}_2+0\vec{OP}_3=\vec{OP}_1-\vec{OP}_2$).
-Allora l'angolo tra $\vec{OP}$ e $\vec{OQ}$, in base alla formula (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio5}), è dato da
-  \begin{equation*}
-   \cos \theta=\frac{1\cdot1+0\cdot(-1)+1\cdot 0}{\sqrt{1^2+0^2+1^2}\cdot\sqrt{1^2+(-1)^2+0^2}}=\frac{1}{\sqrt{2}\sqrt{2}}=\frac{1}{2}
-  \end{equation*}
-  ovvero, dalla trigonometria, $\theta=\frac{\pi}{3}$ (in gradi, $60^o$)\\
-  Le formule (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio6}) e (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio7}) ci forniscono anche un criterioper verificare in coordinate se due vettori sono perpendicolari: infati, l'angolo $\theta$ è $\frac{\pi}{2}$ (ovvero 90 gradi) se e solo se $\cos\theta =0$, il che può essere vero solo se i numeratori della  (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio6}) e della (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio7}) sono nulli.\\
-  Ad esempio, nello spazio, abbiamo che due vettori $\vec{OP}\equiv(x_1,x_2,x_3)$ e $\vec{OQ}\equiv(y_1,y_2,y_3)$ sono perpendicolari se e solo se si verifica
-  \begin{equation}
-    \label{eq:teopitapplicatinellospazio8}
-    x_1y_1+x_2y_2+x_3y_3=0
-  \end{equation}
-  Ad esempio, i due vettori di coordinate (1,2,1) e (3,1,-5) sono perpendicolari in quanto
-  \begin{equation*}
-    1\cdot 2+2\cdot 1+1\cdot (-5)=3+2-5=0
-  \end{equation*}
+  \label{es:prodmtxrigcol2}
+  \begin{eqnarray*}
+    \begin{bmatrix}
+      2 & -1\\
+      3 & \frac{5}{4}
+    \end{bmatrix}
+    \begin{bmatrix}
+      1 & 0 \\
+      2 & -4
+    \end{bmatrix}=
+    \begin{bmatrix}
+      0 & 4\\
+      \frac{11}{2} & -5
+    \end{bmatrix}\\
+    \begin{bmatrix}
+      1 & 0 \\
+      2 & -4
+    \end{bmatrix}
+    \begin{bmatrix}
+      2 & -1 \\
+      3 & \frac{5}{4}
+    \end{bmatrix}=
+    \begin{bmatrix}
+      2 & -1 \\
+      -8 & -7
+    \end{bmatrix}
+  \end{eqnarray*}
+  Si può dimostrare se $AB=BA$, qualunque sia la matrice $A$ di ordine $n$, allora
+  $B=\lambda I_n$.
+
+  \paragraph{Proprietà} purché le operazioni indicate abbiano senso (\textit{in base
+    alle dimostrazioni delle matrici}), valgono le sequenti
+  \begin{enumerate}
+  \item $A(B+C)=AB+AC$, $(A+B)C=AC+BC$
+  \item $A(BC)=(AB)C$
+  \item $A(\lambda B)=\lambda (AB)$, $(\lambda A)B=\lambda(AB)$
+  \end{enumerate}
 \end{es}
 \begin{oss}
-  \label{oss:teopitapplicatinellospazio2}
-  In base al criterio (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio8}), il vettore nullo $\vec{OO}$ risulta essere perpendicolare a qualunque altro vettore $\vec{OP}$, in quanto le sue coordinate sono $(0,0,0)$ e, qualunque siano le cordinate $(x_1,x_2,x_3)$ di $\vec{OP}$ si ottiene $x_1\cdot0+x_2\cdot 0+ x_3\cdot 0=0$.\\
-  Tuttavia, si noti che le formule (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio6}) e (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio7}) sono applicabili per calcolrare un angolo solo se nessuno dei vettori è nulla, altrimenti una delle due radici a denominatore verrebbe $\sqrt{0^2+0^2+0^2}=0$, e come è noto non è possibile dividere per zero.\\
-  Il numeratore che compare nella (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio6}), o nella (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio7}) nel caso del piano, può essere interpretato come una nuova operazione, una sorta di prodotto che date due terne (due coppie nel caso del piano) di numero reali, dà come risultato un numero reale: si denota $x=(x_1,x_2,x_3)$ e $y=(y_1,y_2,y_3)$\footnote{nel caso del piano, $x=(x_1,x_2)$ e $y=(y_1,y_2)$}, è possibile porre:
-  \begin{equation}
-    \label{eq:teopitapplicatinellospazio9}
-    x\cdot y:=x_1y_1+x_2y_2+x_3y_3
-  \end{equation}
-  mentre, nel caso del piano sarà:
+  \label{oss:prodmtxrigcol2}
+  Nel prodotto tra matrici non vale la \textit{legge di annullamento del
+    prodotto}\footnote{Se due numeri $a$ e $b$ danno prodotto zero $ab=0$, allora
+    almeno uno dei fattori è zero.}. Quindi si può ottenere la matrice nulla $AB=O$
+  anche se $A$ e $B$ non sono matrici nulle. per esempio
   \begin{equation*}
-    x\cdot y:=x_1y_1+x_2y_2
-  \end{equation*}
-  La (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio9}) è un esempio di \textit{prodotto scalare}, una nozione che vedremo più in generale in una dei prossimi capitoli (il nome viene dal fatto che si tratta di un'operazione il cui risultato è un numero reale, e come detto sopra nel contesto dei vettori i numeri reali si chiamano anche scalari).\\
-  Si noti che anche le formule (\ref{eq:teoremadiPitapplicatoaAbsOP}) e (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio}) per calcolare in coordinate della lunghezza di un vettore (rispettivamente nel piano e nello spazio) possono essere espresse in termini del prodotto scalare: infatti, ad esempio per la (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio2}) si ha, facendo riferimento alla (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio9}),
-  \begin{equation*}
-    \sqrt{x_1^2+x_2^2+x_3^2}=\sqrt{x_1\cdot x_1+x_2\cdot x_2+x_3\cdot x_3}=\sqrt{x\cdot x}
+    \begin{bmatrix}
+      0 & 1 \\
+      0 & 0
+    \end{bmatrix}\cdot
+    \begin{bmatrix}
+      1 & 0 \\
+      0 & 0
+    \end{bmatrix} =
+    \begin{bmatrix}
+      0 & 0 \\
+      0 & 0
+    \end{bmatrix}
   \end{equation*}
 \end{oss}
-Il prodotto scalre rappresenta qundi una sorta di ``strumento di misura'' tramite il quale si esprimono le misure della lunghezza e degli angoli tra vettori quando si lavora in coordinate: quindi, per manipolare espressioni che riquardano lunquezza e angolo e, come verrà fatto in capitoli successivi, ricavare le formule che coinvolgono in qualche modo queste nozioni (ad esempio, riflessioni, proiezioni ortogonali, etc.) è necessario conoscerne le proprietà algebriche.\\
-Le proprietà più importanti, limitando al cso di $\mathds{R}^3$ (tali proprietà saranno valide anche nel caso di $\mathds{R}^2$, dove si ricavano nello stesso modo e l'unica differenza è che nelle formule non compare la terza componente)
-\begin{enumerate}
-\item Il prodotto scalare gode della proprietà commutativa: infatti, si verifica immediatamente che
+\begin{oss}
+  \label{oss:prodmtxrigcol3}
+  Se la matrice $A$ è quadrata, ha senso $A^2=AA, A^3=AAA, A^P=AA\cdot{}A$, detta
+  \textit{potenza p-esima} della matrice A. Inoltre se $I_n$ è la matrice identità di
+  ordine $n$, vale $AI_n=I_nA=A$.
+\end{oss}
+\begin{prop}
+  \label{prop:prodmtxrigcol1}
+  Siano $A\in\mathds{R}^{m\times n}$ e $B\in \mathds{R}^{m\times p}$, Allora vale
   \begin{equation*}
-    x\cdot y:=x_1y_1+x_2y_2+x_3y_3=y_1x_1+y_2x_2+y_3x_3=y\cdot x
+    (AB)^T=B^TA^T
   \end{equation*}
-\item Come visto nel pagrafo precedente che se due vettori geometrici $\vec{OP}$ e $\vec{OQ}$ nello spazio hanno coordinate date rispettivamente da due terne $x=(x_1,x_2,x_3)$ e $y=(y_1,y_2,y_3)$, allora la loro somma $\vec{OP}+\vec{OQ}$ ha coordinate dalla terna $(x_1+y_1,x_2+y_2,x_3+y_3)$ che si ottiene sommando le rispettive componenti delle due terne: questo definisce un'operazione di somma tra le $x$ e $y$, che prodotto scalare gode delle proprietà distributiva rispetto rispetto a tale somma, ovvero date tre terne $x=(x_1,x_2,x_3),y=(y_1,y_2,y_3),z=(z_1,z_2,z_3)$ valgono le
-  \begin{eqnarray}
-    \label{eq:teopitapplicatinellospazio10}
-    x\cdot (y+z)=x\cdot y+x\cdot z, & (x+y)\cdot z=x\cdot z+y\cdot z
-  \end{eqnarray}
-  rispettivamente proprietà distributiva a destra e a sinistra.\\
-  Infatti, essendo $y+z=(y_1+z_1,y_2+z_2, y_3+z_3)$, dalla (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio9}) si ha
+  \begin{proof}
+    \begin{eqnarray*}
+      ((AB)^T)_{ij}=(AB)_{ji}=\sum_{k=1}^na_{jk}b_{kj}\\
+      (B^TA^T)=\sum_{k=1}^n(B^T)_{jk} (A^T)_{kj}=\sum_{k=1}^nb_{kj}a_{jk}
+    \end{eqnarray*}
+    e le due espressioni sono uguali perché prodotto di due scalari è communtativo.
+  \end{proof}
+\end{prop}
+
+\section{Il determinante}
+\label{sec:determinante}
+
+Data una matrice quadrata di ordine $n$ a entrate in un campo $\mathds{K}$ (che può
+essere $\mathds{R}$ o $\mathds{C}$)
 \begin{equation*}
-    x\cdot (y+z)=x_1(y_1+z_1)+x_2(y_2+z_2)+x_3(y_3+z_3)=
+  A=
+  \begin{bmatrix}
+    a_{11} & a_{12} & \dots & a_{1n}\\
+    a_{21} & a_{22} & \dots & a_{2n}\\
+    \vdots & \vdots & \vdots& \vdots\\
+    a_{n1} & a_{n2} & \dots & a_{nn}
+  \end{bmatrix}
 \end{equation*}
-  usando per ciascuno dei tre addendi la proprietà distributiva del prodotto di numeri reali rispetto alla somma
+ad essa si associa un numero appartenente a $\mathds{K}$, detto \textbf{determinante}
+della metrice, che è funzione delle sue entrate
+\begin{equation*}
+  \det(A)=
+  \begin{bmatrix}
+    a_{11} & a_{12} & \dots & a_{1n}\\
+    a_{21} & a_{22} & \dots & a_{2n}\\
+    \vdots & \vdots & \vdots& \vdots\\
+    a_{n1} & a_{n2} & \dots & a_{nn}
+  \end{bmatrix}
+\end{equation*}
+Se la matrice ha ordine $n\leq 3$, il suo determinente è così definito:
+\begin{itemize}
+\item per $n=1$, $\det(A)$ coincide con l'unico elemento della matrice;
+\item per $n=2$, si pone
+  \begin{equation*}
+    \det(A)=
+    \begin{pmatrix}
+      a_{11} &a_{12}\\
+      a_{21} & a_{22}
+    \end{pmatrix}= a_{11}a_{22}-a_{12}a_{21}
+  \end{equation*}
+\item per $n=3$, si pone
+  \begin{eqnarray*}
+    \det(A)=
+    \begin{pmatrix}
+      a_{11} & a_{12} & a_{13}\\
+      a_{21} & a_{22} & a_{23}\\
+      a_{31} & a_{32} & a_{33}
+    \end{pmatrix}= a_{11}
+    \begin{bmatrix}
+      a_{22} & a_{23}\\
+      a_{32} & a_{33}
+    \end{bmatrix} - a_{12}
+    \begin{bmatrix}
+      a_{21} & a_{23}\\
+      a_{31} & a_{33}
+    \end{bmatrix}+
+    a_{13}
+    \begin{bmatrix}
+      a_{21} & a_{22}\\
+      a_{31} & a_{32}
+    \end{bmatrix}\\
+    = a_{11}(a_{22}a_{33}-a_{23}a_{32})-a_{12}(a_{21}a_{33}-a_{23}a_{31})+a_{13}
+    (a_{21}a_{32}-a_{22}a_{31})
+  \end{eqnarray*}
+\end{itemize}
+Per estendere la definizione di determinante al caso $n$ generale, è necessaria una
+premessa sulle permutazioni.
+
+\section{Permutazioni}
+\label{sec:perm}
+
+Dato l'insieme $\{1,2,\cdots, n\}$ dei numeri naturali compresi tra 1 e n, una
+funzione da questo insieme in se stesso associa ad ogni elemento di $\{1,2,\dots,n\}$
+un immagine, scelta sempre all'interno di $\{1,2,\cdots,n\}$. Se le immagini sono
+tutte diverse zenza ripetizioni, queste saranno ancora tutti gli elementi
+$1,2,\dots,n$ semplicemente disposti in un altro ordine, ovvero permutati. Si tratta
+allor di \textbf{permutazione di $n$ elementi}.
+\begin{es}
+  \label{es:perm1}
+  Le seguenti rappresentano permutazioni di 4 elementi:
+  \begin{eqnarray*}
+    1 \to 1 && 1 \to 3\\
+    2 \to 3 && 2 \to 4\\
+    3 \to 2 && 3 \to 2\\
+    4 \to 4 && 4 \to 1
+  \end{eqnarray*}
+  L'insieme delle permutazioni di $n$ eleemnti si denota $S_n$. Per ogni $n$, tale
+  insieme contiene esattamente $n!:= n(n-1)(n-2)\cdots 2 \cdot 1$ (cioè $n$
+  fattoriale) permutazioni: ad esempio per $n=2$ si ottiene $2\cdot 1=2$ permutazioni
+  possibili, ovvero
   \begin{equation*}
     \begin{matrix}
-      =x_1y_1+x_1z_1+x_2y_2+x_2z_2+x_3y_3+x_3z_3=x_1y_1+x_2y_2+x_3y_3+x_1z_1+x_2z_2+x_3z_3=\\
-      x\cdot y+x\cdot z
+      1\to 1 && 1\to 2\\
+      2\to 2 && 2\to 1
     \end{matrix}
   \end{equation*}
-  come si voleva.\\
-  Allo stesso modo (omettiamo quindi i dettagli) si verifica che vale anche la proprietà distributiva a sinistra, ovvero la seconda delle (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio10}).
-\item Visto nel paragrafo precedente che se un vettore geometrico $\vec{OP}$ nello spazio ha coordinate date dalla terna $x=(x_1,x_2,x_3)$, allora il prodotto $c\vec{OP}$ del vettore per un numero $c\in \mathds{R}$ ha coordinate date della terna $x$ per $c$: posto $cx=(cx_1,cx_2,cx_3)$, ci chiediamo come si comporta il prodotto scalare rispetto a questa operazione (che quindi non è nient'altro per un vettore), ovvero cosa se date due terne $x=(x_1,x_2,x_3)$ e $y=(y_1,y_2,y_3)$ e un numero $c\in \mathds{R}$ eseguiamo i prodotti scalare $(cx)\cdot y$ oppure $x\cdot (cx)$.
-Si verifica facilmente che si ha
-  \begin{eqnarray}
-    \label{eq:teopitapplicatinellospazio11}
-    (cx)\cdot y=c(x\cdot y), & x\cdot (cy)=c(x\cdot y)
-  \end{eqnarray}
-  Infatti, essendo $cx=(cx_1,cx_2,cx_3)$, per la (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio9}) si ha
+  Tra le permutazioni, vi è sempre anche quella che associa a ogni elemento se stesso,
+  detta \textit{permutazione identica}.
+\end{es}
+Per $n=3$ si ottiene invece $3! = 3\cdot 2\cdot 1 = 6$ permutazioni possibili,
+ovvero
 \begin{equation*}
-    (cx)\cdot y=cx_1y_1+cx_2y_2+cx_3y_3=
+  \begin{matrix}
+    p_1 & p_2 & p_3 & p_4 & p_5 & p_6\\
+    1 \to 1 & 1 \to 2 & 1 \to 1 & 1 \to 3 & 1 \to 2 & 1 \to 3 \\
+    2 \to 2 & 2 \to 1 & 2 \to 3 & 2 \to 2 & 2 \to 3 & 2 \to 1 \\
+    3 \to 3 & 3 \to 3 & 3 \to 2 & 3 \to 1 & 3 \to 1 & 3 \to 2
+  \end{matrix}
 \end{equation*}
-  mettendo in evidenza $c$ che compare in tutti e tre gli addendi
+Si noti che $p_2$, $p_3$ e $p_4$ scambiano tra loro due elementi fisso il terzo
+($p_2$ scambia tra loro 1 e 2, $p_3$ scambia loro 2 e 3, $p_4$ scambia tra loro 1 e
+3): in genere, una permutazione di questo tipo, che scambia tra loro due elementi
+lasciando fissi tutti gli altri elementi presentata nell'esempio \ref{es:perm},
+(scambia tra loro 2 e 3 lasciando fissi 1 e 4), mentre la seconda non lo è. Benché
+non tutte le permutazioni sieno trasposizioni, qualunque realizzata eseguendo può
+esssere ottenuta come composizione di trasposizioni, ovvero può essere permutazione
+può essere ottenuta come composizioni di trasposizioni, ovvero può essere realizzata
+eseguendo una sequenza di trasposizioni. Ad esempio, la permutazione $p_5$ di sopra,
+che non è una trasposizione, può tuttavia essere ottenuta scambiando prima 1 e 2, e
+poi 1 e 3, cioè componentdo 2 trasposizioni:
 \begin{equation*}
-    =c(x_1y_1+x_2y_2+x_3y_3)=c(x\cdot y)
+  \begin{matrix}
+    1 \to 2 \to 2\\
+    2 \to 1 \to 3\\
+    3 \to 3 \to 1
+  \end{matrix}
 \end{equation*}
-  come volevamo. Allo stesso modo (omettiamo quindi i dettagli) si verifica la seconda delle (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio11}).
-\end{enumerate}
-Vediamo ora che in $\mathds{R}^3$ è possibile introdurre anche un'altra operazione molto utile in geometria ma anche in altre ma anche in altre applicazioni (soprattutto in fisica), il \textit{prodotto vettoriale}, che date due terne di numeri reali dà come risultato non uno scalare (come nel caso del prodotto scalare) ma una nuova terna (che rappresenta in cordinate un nuovo vettore, da cui il nome).
-La definizione è la seguente: se $x=(x_1,x_2,x_3)$ e $y=(y_1,y_2,y_3)$ allora si pone
+In genere, se il numero di trasposizioni che servono per ottenere una permutazione
+$p$ è pari, si dice che $p$ è una \textbf{permutazione pari}, se invece, il numero
+di trasposizioni che servono per ottenere $p$ è dispari, si dice che $p$ sia una
+\textbf{permutazione dispari}. Ad esempio, $p_5$ è una permutazione pari, in quanto
+è stato ottenuto componendo 2 trasposizioni.
+\begin{oss}
+  \label{oss:perm1}
+  Se una permutazione è già essa una trasposizione, allora essa è dispari (1 è un
+  numero dispari).
+\end{oss}
+\begin{oss}
+  \label{oss:perm2}
+  Possono esserci più modi diversi di decomporre una permutazione come composizione
+  di trasposizioni, ad esempio, la permutazione identica può essere vista o come
+  risultato di $0$, oppure come risultato di 2 trasposizioni
+  \begin{equation*}
+    \begin{matrix}
+      1 \to 2 \to 1\\
+      2 \to 1 \to 2\\
+      3 \to 3 \to 3
+    \end{matrix}
+  \end{equation*}
+  Tuttavia, si può dimostrare che il numero di trasposizioni che servono per
+  ottenere una permutazione data è o sempre pari o sempre dispari (nell'esempio, 0
+  o 2, comunque pari).
+\end{oss}
+Si può allora definire il \textbf{segno} $s(p)$ di una permutazione $p$ come
+\begin{itemize}
+\item $s(p)=+1$ se $p$ è una permutazione pari;
+\item $s(p)=-1$ se $p$ è una permutazione dispari.
+\end{itemize}
+
+\subsection{Determinante}
+\label{sec:determinante}
+
+\begin{defi}
+  \label{defi:determinante1}
+  Sia $A$ una matrice quadrata di ordine $n$ con entrate $a_{ij}$. Il determinante è
+  definito da
   \begin{equation}
-  \label{eq:teopitapplicatinellospazio12}
-  x\wedge y := (x_2y_3-x_3y_2,x_2y_1-x_1y_3,x_1y_2-x_2y_1)
+    \label{eq:determinante1}
+    \det (A)=\sum_{p\in S_n}s(p)\cdot a_{1p(1)}a_{2p(2)}\cdots a_{np(n)}
   \end{equation}
-Ad esempio, se $x=(1,2,3)$ e $y=(2,5,-1)$ si ha
-\begin{equation*}
-  x\wedge y := (2\cdot (-1)-3\cdot 5, 3\cdot 2-1,1\cdot 5-2\cdot 2) = (-17,7,1)
-\end{equation*}
-Il motivo di questa particolare definizione è che si vuole che la terna $x \wedge y$ rappresenti (in coordinate rispetto a una base ortonormale) un vettore che è perpendicolare sia al vettore rappresentato da $x$ che a quello rappresentato da $y$.\\
-Per verificare che effevamente è così, basta usare il criterio di perpendicolarità visto nella (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio8}), cioè moltiplicare le rispettive componenti di $x$ e $x\wedge y$ (la prima con la prima, la seconda con la seconda, la terza con la terza) e sommare:
-\begin{eqnarray*}
-  x_1(x_2y_3-x_3y_2)+x_2(x_3y_1-x_1y_3)+x_3(x_1y_2-x_2y_1)=\\
-  x_1x_2y_3-x_1x_3y_2-x_2x_1y_3+x_3x_1y_2-x_3x_2y_1=0
-\end{eqnarray*}
-in quanto come si vede facilmente tutti i termini si semplificano.\\
-Analogamente, per verificare che anche il vettore di coordiante $y$ è perpendicolare al vettore rappresentato dal prodotto vettoriale $x\wedge y$:
-\begin{eqnarray*}
-  y_1(x_2y_3-x_3y_2)+y_2(x_3y_1-x_1y_3)+y_3(x_1y_2-x_2y_1)=\\
-  y_1x_2y_3-y_1x_3y_2-y_2x_1y_3+y_3x_1y_2-y_3x_2y_1=0
-\end{eqnarray*}
-come si voleva.\\
-Come abbiamo già fatto per il prodotto scalare, vediamo le più importanti proprietà algebriche dell'operazione di prodotto vettoriale: iniziamo con il segnalare subito che esso \textit{non} è commutativo, ma si ha
-\begin{equation*}
-  x\wedge y=-y\wedge x
-\end{equation*}
-ovvero quando combiamo l'ordine dei fattori il risultato cambia di segno (ovvero otteniamo una terna con le componenti di segno opposto).
-Ad esempio, per i due vettori $x=(1,2,3)$ e $y=(2,5,-1)$ per cui sopra abbiamo già calcolato $x\wedge y=(-17,7,1)$, si ha
-\begin{equation*}
-  y\wedge x=(5\cdot 3+(-1)\cdot 2, -1\cdot 3, 2\cdot 3-5\cdot 1)=(17, -7, -1).
-\end{equation*}
-Ancora, nella manipolazione di espressioni e formule che coinvolgono il prodotto vettoriale è necessario fare attenzione al fatto che esso \textit{non} è neanche associativo, cioè in generale si ha
-\begin{equation*}
-  x\wedge (y\wedge z)\neq (x\wedge y) \wedge z
-\end{equation*}
-Ad esempio, se prendiamo $x=(1,0,0)$ e $y=z=(0,1,0)$, si vede facilmente che $x\wedge y = (0,0,1)$ e $(x\wedge y) \wedge z=(-1,0,0)$, mentre dall'altra si ha $y\wedge z=(0,0,0)$ e $x\wedge (y\wedge z)=(0,0,0)$.\\
-Ancora, esattamente come abbiamo fatto nella (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio10}) per il prodotto scalare, 
+  Il determinante è dato da una sommatoria che ha un addendo per ogni permutazione
+  $p\in S_n$: ognuno di questi addendi è un prodotto di entrate di $A$ del tipo
+  $a_{1p(1)}a_{2p(2)}\cdots a_{np(n)}$, con davanti un $+$ o $-$ a seconda che la
+  permutazione $p$ sia pari o dispari. Si noti che l'espressione
+  $a_{1p(1)}a_{2p(2)}\cdots a_{np(n)}$ è il prodotto di $n$ entrate scelte nella
+  matrice, una per scambia gli undici $1,2,\dots,n$ senza ripetizioni, si sceglie
+  un'entrata da ogni riga che le entrate scelte stiano anche su colonne diverse.
+\end{defi}
+Per chiarire la definizione, si prende i casi $n = 2$ e $n=3$.
+
+Sia $n=2$ e $A=
+\begin{bmatrix}
+  a_{11} & a_{12}\\
+  a_{21} & a_{22}
+\end{bmatrix}
+$. Dell'insieme $\{1,2\}$ ci sono 2 permutazioni (l'identità e la trasposizione 1
+con 2), quindi nella sommatoria (\ref{eq:determinante1}) ci saranno solo due
+addendi, del tipo $s(p)$ e $a_{1p(1)}a_{2p(2)}$:
+\begin{itemize}
+\item se $p$ è l'identità (permutazione pari) si ha $s(p)=+1$, l'addendo
+  corrispondente sarà $+a_{12} a_{21}$.
+\item se $p$ è la trasposizione che scambia 1 con 2 (permutazione dispari), si ha
+  $s(p)=-1$ e l'addendo corrispondente sarà $-a_{12} a_{21}$.
+\end{itemize}
+Quindi il determinante risulta essere $\det(A)=a_{11}a_{22} -a_{12} a_{21}$.
+
+Sia $n=3$ e $A=
+\begin{bmatrix}
+  a_{11} & a_{12} & a_{13}\\
+  a_{21} & a_{22} & a_{23}\\
+  a_{31} & a_{32} & a_{33}
+\end{bmatrix}
+$. Le permutazioni dell'insieme $\{1,2,3\}$ sono $3!=6$, quindi la sommatiria
+(\ref{eq:determinante1}) avrà il addendi: per ognuna di queste permutazioni $p$
+l'addendo corrispondente sarà del tipo $s(p)\cdot a_{1p(1)}a_{2p(2)}\cdots a_{np(n)}$.
+Più precisamente si avranno gli addendi:
+\begin{itemize}
+\item $+a_{11}a_{22}a_{33}$ corrispondente alla permutazione $p(1)=1,p(2)=2, p(3)=3$
+  (permutazione identica, che è una permutazione pari)
+\item $-a_{11}a_{23}a_{32}$ corrispondente alla permutazione $p(1)=1,p(2)=3, p(3)=2$
+  (una trasposizione, non per altro è una permutazione dispari)
+\item $+a_{12}a_{21}a_{32}$ corrispondente alla permutazione $p(1)=2,p(2)=3, p(3)=1$
+  (composizione di due trasposizioni, quindi permutazione pari)
+\item $-a_{13}a_{21}a_{33}$ corrispondente alla permutazione $p(1)=2,p(2)=1, p(3)=3$
+  (composizionde di due trasposizioni, non per altro è una permutazione dispari)
+
+\end{itemize}
 \end{document}

### 2024-10-02 Primo anno/algebra e geometria/pag/vettcoordegeo.tex
ultima versione Geometria

@@
 \end{oss}
+\section{Lunghezze e angoli}
+\label{sec:lungeang}
+
+Lavorare in coordiante rispetto a una base ci permette di tradurre numericamente costruzioni geometriche con i vettori e risolvere in modo più semplice problimi relativi ai vettori.
+Questo è quero qualunque sia la base scelta, tuttavia a seconda del problema specifico da risolvere, alcune basi possono essere più convenienti di altre, e in particolare quando si vuole rispondere, lavorando in coordinate, alle domande seguenti: ``Quel'è la lunghezza di un vettore dato?
+quel'è l'angolo tra due vettori dati?\\
+In tal caso, le basi più convenienti da usare, come visto, sono quelle formate da (due nel caso del piano, tre nel caso dello spazio) vettori ctra loro ortogonali e di lunghezza 1 (\textit{rispetto a un'unità di misura scelta}).
+Tali basi si chiamano \textit{ortonormale}.\\
+Infatti, considerando una tale base nel piano
+\begin{figure}[ht!]
+  \centering
+  \resizebox{3cm}{!}{
+      \input{img/vettGeo10.tikz}
+    }
+  \caption{Base del piano}
+  \label{fig:basedelpiano}
+\end{figure}\\
+Ora, considerando un vettore $\vec{OP}$, di quale sono note le coordinate rispetto a tale base sono date da $(x_1,x_2)$ (ovvero, per definizione di coordinate, $\vec{OP}=x_1\vec{OP}_1+x_2\vec{OP}_2$): è possibile calcolare la lunghezza del vettore $\vec{OP}$ a partire dalle coordinate?
+Per rispondere a tale domanda, bisogna considerare le seguenti figure, nel quale è rappresentata la decomposizione $\vec{OP}=x_1\vec{OP}_1+x_2\vec{OP}_2$
+\begin{figure}[ht!]
+  \centering
+  \resizebox{4cm}{!}{
+      \input{img/vettGeo11.tikz}
+    }
+  \caption{Base del piano con il vettore $\vec{OP}$}
+  \label{fig:basedelpianoConVettOP}
+\end{figure}\\
+Dal momento che si è selto i vettori di base perpendicolari, quando si proietta $P$ sulla retta $r_1$ che contiene $\vec{OP}_1$ sequendo la direzione $\vec{OP}_2$, tale proiezione incontra $r_1$ con un angolo di $90^o$, e si viene quindi a formare un triangolo rettangolo (evidenziato nel figura \ref{fig:basedelpianoConVettOP}) avente come ipotenusa proprio $\vec{OP}$ e al quele possiamo quindi applicare il teorema di Pitagora per calcolare la lunghezza di $\vec{OP}$, che denoterà $\abs{\vec{OP}}$.
+\\
+A quasto scopo, c'e da notare che il cateto orizzontale di tale triangolo è dato dal vettore $x_1\vec{OP}_1$, e quindi la sua lunghezza è data dal prodotto di $x_!$ per la lunghezza di $\vec{OP}_1$: ma avendo scelto i vettori di base di lunghezza unitaria, questo implica che la lunghezza di tale cateto sia semplicemente $x_1$; per quello che riguarda il cateto verticale, esso per costruzione ha la stessa lunghezza del vettore $x_2\vec{OP}_2$, ovvero $x_2$ (in quanto $\vec{OP}_2$ ha lunqhezza 1).
+Quindi il teorema di Pitagora dice che $\abs{\vec{OP}}^2=\sqrt{x_1^2+x_2^2}$,
+\begin{equation}
+  \label{eq:teoremadiPitapplicatoaAbsOP}
+  \abs{\vec{OP}}=\abs{x}=\sqrt{x_1^2+x_2^2}
+\end{equation}
+che rappresenta la formula cercata, che ci dà la lunghezza di $\vec{OP}$ in funzione delle sue coordinate.\\
+Si nota che nei ragionamenti svolti sono fontamentali per la scelta di una base fatta di vettori ortogonali (questo ha fatto comparire un triangolo rettangolo a cui viene applicato il teorema di Pitagora) e di lunghezza 1 (che ha permesso di esprimere le lunghezze dei cateti in funzione delle sole coordinate).
+\\
+Dopo aver trattato del piano, adesso è necessario trattare lo spazio nella sua costruzione, infatti lo spazio trigonometrico è composto da una terna di vettori: $\vec{OP}_1,\vec{OP}_2,\vec{OP}_3$ appartenenti all'insieme $V_O^3$ dei vettori applicati nello spazio tridimensionale:
+\begin{figure}[ht!]
+  \centering
+    \resizebox{4cm}{!}{
+      \input{img/vettGeo12.tikz}
+    }
+  \caption{Costruzione grafica base spazio}
+  \label{fig:costbasespazio}
+\end{figure}\\
+Supponendo ora di avere un vettore $\vec{OP}$ e di volerne calcolare la lunghezza, si denota $\abs{\vec{OP}}$, in fuzione delle sue coordinate $x_1,x_2,x_3$ rispetto alla base $B$ scelta.
+Per definizione di coordintate, $\vec{OP}$ si decompone come somma $\vec{OP}=x_1\vec{OP}_1+x_2\vec{OP}_2+x_3\vec{OP}_3$, come in figura \ref{fig:basedelspazioConVettOP}.
+\begin{figure}[ht!]
+  \centering
+  \resizebox{4cm}{!}{
+      \input{img/vettGeo13.tikz}
+    }
+  \caption{Base dello spazio con il vettore $\vec{OP}$}
+  \label{fig:basedelspazioConVettOP}
+\end{figure}\\
+La decomposizione è stata ottenuta graficamente come segue: prima si proietta $P$ perpendicolarmente sul piano su cui stanno $P_1$ e $P_2$ ottenendo il punto $Q$ (l'angolo in $Q$ quindi è retto, come messo in evidenza nella figura) e si ottiene un rettangolo, come campitura in grigio nella figura, che dice che $\vec{OP}=\vec{OQ}+x_3\vec{OP}_3$; poi dal momento che $\vec{OQ}$ giace sul piano di $P_!$ e $P_2$ lo si può decomporre come $\vec{OQ}=x_1\vec{OP}_1+x_2\vec{OP}_2$ (sempre sul piano retti in quanto $\vec{OP}_1$ e $\vec{OP}_2$ sono perpendicolari), e quindi $\vec{OP}=\vec{OQ}+x_3\vec{OP}_3=x_1\vec{OP}_1+x_2\vec{OP}_2+x_3\vec{OP}_3$ come visto sopra.\\
+Ora, essendo $\vec{OP}$ l'ipotenusa del triangolo $OPQ$ rettangolo in $Q$, per il teorema di Pitagora si avrà
+\begin{equation}
+  \label{eq:teopitapplicatinellospazio}
+  \abs{OP}^2=\abs{OQ}^2+\abs{PQ}^2
+\end{equation}
+Ma da una parte, il segmento $PQ$, essendo un lato del rettangolo ombreggiato in figura, è lungo esattamente quanto il vettore $x_3\vec{OP_3}$, ovvere $x_3$ (in quanto $\vec{OP}$ ha lunghezza 1); dall'altra, $OQ$ è la diagonale del rettangolo che ha come lati i vettori $x_1\vec{OP}_1$ e $x_2\vec{OP}_2$ di lunghezza rispettivamente $x_1$ e $x_2$ (in quanto $\vec{OP}_1$ e $\vec{OP}_2$ hanno lunghezza 1), quindi sempre per il teorema di Pitagora si ha $\abs{OP}^2=x_1^2+x_2^2+x_3^2$, ovvero, se per la terna $x=(x_1,x_2,x_3)$ si utilizza la notazione $\abs{x}=\sqrt{x_1^2+x_2^2+x_3^2}$,
+\begin{equation}
+  \label{eq:teopitapplicatinellospazio2}
+  \abs{\vec{OP}}=\abs{x}=\sqrt{x_1^2+x_2^2+x_3^2}
+\end{equation}
+che è la formula cercata, angolora della (\ref{eq:teoremadiPitapplicatoaAbsOP}), per la lunghezza di un vettore geometrico $\vec{OP}$ dello spazio in funzione delle sue coordinate rispetto alla base scelta.\\
+Ora, bisogna porsi il problema di calcolare l'angolo tra due vettori non nulli $\vec{OP}, \vec{OQ}\in V_O^3$ una volta note le loro coordinate rispetto a una base ortonormale.
+Supponendo che tali coordinate siano rispettivamente ($x_1,x_2,x_3$) e ($y_1,y_2,y_3$).
+\begin{figure}[ht!]
+  \centering
+  \resizebox{4cm}{!}{
+      \input{img/vettGeo14.tikz}
+    }
+  \caption{Triangolo OPQ}
+  \label{fig:triangoloOPQ1}
+\end{figure}\\
+Per un risultato di trigonometria, l'angolo $\theta$ tra $\vec{OP}$ e $\vec{OQ}$ è collegato alla lunghezza dei segmenti $OP,OQ,PQ$ dalla formuala\footnote{Si tratta di una sorta di ``teorema di Pitagora per triangoli qualunque'': infatti, se il trangolo è rettangolo in $O$, ovvero $\theta=\frac{\pi}{2}$, allora $\cos\theta=0$ e la formula si riduce a $\abs{\vec{PQ}}^2=\abs{OQ}+\abs{OQ}^2$, il classico teorema di Pitagora.}
+\begin{equation}
+  \label{eq:teopitapplicatinellospazio3}
+  \abs{\vec{PQ}}^2+\abs{OP}^2+\abs{OQ}^2-2\cos\theta\abs{OP}\cdot\abs{OQ}
+\end{equation}
+Ora, per la (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio2}), si ha $\abs{OP}=\sqrt{x_1^2+x_2^2+x_3^2}$ e $\abs{OQ}=\sqrt{y_1^2+y_2^2+y_3^2}$: per ricavare l'angolo $\theta$ tramte la formuala (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio3}) resta da calcolare la lunghezza $\abs{PQ}$.
+Dal momento che la formuala (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio2}) consente di calcolare la lunghezza solo dei vettori applicati in $O$, sarà possibile tracciare il seguente disegno
+\begin{figure}[ht!]
+  \centering
+  \resizebox{4cm}{!}{
+      \input{img/vettGeo15.tikz}
+    }
+  \caption{Triangolo OPQ e OQR}
+  \label{fig:triangoloOPQeOQR}
+\end{figure}\\
+Il vettore $\vec{OR}$ parallelo al segmento $PQ$ e avente la sua stessa lunghezza, ovvero $\abs{PQ}=\abs{\vec{OR}}$.\\
+Ora, essendo $\vec{OR}$ parallelo a $PQ$ e della stessa lunghezza, il quadrilattero di vertici $O,R,P,Q$ è un parallelogramma che ha $\vec{OR}$ e $\vec{OP}$ come lati e $\vec{OQ}$ come diagonale: quindi, dalla definizione di somma tra vettori applicati, si ha $\vec{OQ}=\vec{OR}+\vec{OP}$, ovvero $\vec{OR}=\vec{OQ}-\vec{OP}$.\\
+Per le proprietà telle coordinate viste nell'Osservazione \ref{oss:coordinate2}, le coordinate di $\vec{OR}=\vec{OQ}-\vec{OP}$ sono date dalle coordinate di $\vec{OQ}$ meno le coordinate di $\vec{OP}$, ovvero $(y_1-x_1,y_2-x_2,y_3-x_3)$, e quindi, dalla (\ref{eq:teoremadiPitapplicatoaAbsOP}) si ha finalmente
+\begin{equation}
+  \label{eq:teopitapplicatinellospazio3}
+  \abs{PQ}=\abs{\vec{OR}}=\sqrt{(y_1-x_1)^2+(y_2-x_2)^2+(y_3-x_3)^2}
+\end{equation}
+La formula (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio2}) diventa allora
+\begin{equation}
+  \label{eq:teopitapplicatinellospazio4}
+  \begin{matrix}
+    (y_1-x_1)^2+(y_2-x_2)^2+(y_3-x_3)^2=y^2_1-x^2_1+y^2_2-x^2_2+y^2_3-x^2_3\\
+    -2\cos\theta\sqrt{x^2_1+x^2_2+x^2_3}\cdot\sqrt{y^2_1+y^2_2+y^2_3}
+  \end{matrix}  
+\end{equation}
+Poiché il primo membro, per la formula del quadrato di binomio\footnote{Lo sviluppo del quadrato di binomio è $(a\pm{}b)^2=a^2+b^2\pm2ab$}, è uguale a
+\begin{equation*}
+  x^2_1+y^2_1-2x_1y_1+x^2_2+y^2_2-2x_2y_2+x^2_3+y^2_3-2x_3y_3
+\end{equation*}
+semplificando con i quadrati a secondo membro rimane:
+\begin{equation}
+  \label{eq:teopitapplicatinellospazio5}
+  -2x_1y_1+-2x_2y_2-2x_3y_3=-2\cos\theta\sqrt{x^2_1+x^2_2+x^2_3}\cdot\sqrt{y^2_1+y^2_2+y^2_3}
+\end{equation}
+ovvero, ricavando $\cos\theta$,
+\begin{equation}
+  \label{eq:teopitapplicatinellospazio6}
+  \cos\theta = \frac{x_1y_1+x_2y_2+x_3y_3}{\sqrt{x^2_1+x^2_2+x^2_3}\cdot\sqrt{y^2_1+y^2_2+y^2_3}}
+\end{equation} 
+che è finalmente la formula cercata che esprime l'angolo tra due vettori in funzione delle loro coordinate rispetto alla base data.\\
+Con un calcolo analogo nel piano (dove non cambia nulla delle costruzioni fatte e dei passaggi svolti, salvo il fatto che abbiamo due coordinate anziché tre) si ottiene la formula analoga
+\begin{equation}
+  \label{eq:teopitapplicatinellospazio7}
+  \cos\theta = \frac{x_1y_1+x_2y_2}{\sqrt{x^2_1+x^2_2}\cdot\sqrt{y^2_1+y^2_2}}
+\end{equation}
+\begin{oss}
+  \label{oss:teopitapplicatinellospazio}
+  Una volta ricavato il valore del coseno dell'angolo mediante la formula (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio6}) [la (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio7}) nel caso del piano], all'interno dell'intervallo $\left[0,2\pi\right]$ avremo in generale \textit{due} possibili valori di $\theta$ corrispondenti: ad esempio, se $\cos\theta=\frac{1}{2}$ allora $\theta=\frac{\pi}{3}$ oppure $\theta=2\pi -\frac{\pi}{3}=\frac{5}{3}\pi$.
+Questo riflette il fatto geometroco ovvio, illutrato dall'immagine
+  \begin{figure}[ht!]
+    \centering
+    \resizebox{3cm}{!}{
+      \input{img/vettGeo16.tikz}
+    }
+    \caption{Angolo $\theta$ in base al suo valore}
+    \label{fig:angolotheta}
+  \end{figure}\\
+  che due vettori individuano due angoli, uno minore o uguale a $\pi$ e un altro maggiore o uguale a $\pi$.
+Per risolvere questa ambiguità, quando si parla di angolo tracciare due vettori d'ora in poi verrà inteso quello minore o uguale di $\pi$ (il cosiddetto \textit{angolo convesso}).
+\end{oss}
+\begin{es}
+  Considerando ad esempio i vettori $\vec{OP}$ e $\vec{OQ}$ che rispetto a una terna ortonormale $\vec{OP}_1,\vec{OP}_2,\vec{OP}_3$ hanno coordintate rispettivamente (1,0,1) e (1,-1,0) (in base alla definizione di coordinate, sono quindi $\vec{OP}=1\vec{OP}_1+0\vec{OP}_2+1\vec{OP}_3=\vec{OP}_1+\vec{OP}_3$ e $\vec{OQ}=1\vec{OP}_1+(-1)\vec{OP}_2+0\vec{OP}_3=\vec{OP}_1-\vec{OP}_2$).
+Allora l'angolo tra $\vec{OP}$ e $\vec{OQ}$, in base alla formula (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio5}), è dato da
+  \begin{equation*}
+   \cos \theta=\frac{1\cdot1+0\cdot(-1)+1\cdot 0}{\sqrt{1^2+0^2+1^2}\cdot\sqrt{1^2+(-1)^2+0^2}}=\frac{1}{\sqrt{2}\sqrt{2}}=\frac{1}{2}
+  \end{equation*}
+  ovvero, dalla trigonometria, $\theta=\frac{\pi}{3}$ (in gradi, $60^o$)\\
+  Le formule (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio6}) e (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio7}) ci forniscono anche un criterioper verificare in coordinate se due vettori sono perpendicolari: infati, l'angolo $\theta$ è $\frac{\pi}{2}$ (ovvero 90 gradi) se e solo se $\cos\theta =0$, il che può essere vero solo se i numeratori della  (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio6}) e della (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio7}) sono nulli.\\
+  Ad esempio, nello spazio, abbiamo che due vettori $\vec{OP}\equiv(x_1,x_2,x_3)$ e $\vec{OQ}\equiv(y_1,y_2,y_3)$ sono perpendicolari se e solo se si verifica
+  \begin{equation}
+    \label{eq:teopitapplicatinellospazio8}
+    x_1y_1+x_2y_2+x_3y_3=0
+  \end{equation}
+  Ad esempio, i due vettori di coordinate (1,2,1) e (3,1,-5) sono perpendicolari in quanto
+  \begin{equation*}
+    1\cdot 2+2\cdot 1+1\cdot (-5)=3+2-5=0
+  \end{equation*}
+\end{es}
+\begin{oss}
+  \label{oss:teopitapplicatinellospazio2}
+  In base al criterio (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio8}), il vettore nullo $\vec{OO}$ risulta essere perpendicolare a qualunque altro vettore $\vec{OP}$, in quanto le sue coordinate sono $(0,0,0)$ e, qualunque siano le cordinate $(x_1,x_2,x_3)$ di $\vec{OP}$ si ottiene $x_1\cdot0+x_2\cdot 0+ x_3\cdot 0=0$.\\
+  Tuttavia, si noti che le formule (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio6}) e (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio7}) sono applicabili per calcolrare un angolo solo se nessuno dei vettori è nulla, altrimenti una delle due radici a denominatore verrebbe $\sqrt{0^2+0^2+0^2}=0$, e come è noto non è possibile dividere per zero.\\
+  Il numeratore che compare nella (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio6}), o nella (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio7}) nel caso del piano, può essere interpretato come una nuova operazione, una sorta di prodotto che date due terne (due coppie nel caso del piano) di numero reali, dà come risultato un numero reale: si denota $x=(x_1,x_2,x_3)$ e $y=(y_1,y_2,y_3)$\footnote{nel caso del piano, $x=(x_1,x_2)$ e $y=(y_1,y_2)$}, è possibile porre:
+  \begin{equation}
+    \label{eq:teopitapplicatinellospazio9}
+    x\cdot y:=x_1y_1+x_2y_2+x_3y_3
+  \end{equation}
+  mentre, nel caso del piano sarà:
+  \begin{equation*}
+    x\cdot y:=x_1y_1+x_2y_2
+  \end{equation*}
+  La (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio9}) è un esempio di \textit{prodotto scalare}, una nozione che vedremo più in generale in una dei prossimi capitoli (il nome viene dal fatto che si tratta di un'operazione il cui risultato è un numero reale, e come detto sopra nel contesto dei vettori i numeri reali si chiamano anche scalari).\\
+  Si noti che anche le formule (\ref{eq:teoremadiPitapplicatoaAbsOP}) e (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio}) per calcolare in coordinate della lunghezza di un vettore (rispettivamente nel piano e nello spazio) possono essere espresse in termini del prodotto scalare: infatti, ad esempio per la (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio2}) si ha, facendo riferimento alla (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio9}),
+  \begin{equation*}
+    \sqrt{x_1^2+x_2^2+x_3^2}=\sqrt{x_1\cdot x_1+x_2\cdot x_2+x_3\cdot x_3}=\sqrt{x\cdot x}
+  \end{equation*}
+\end{oss}
+Il prodotto scalre rappresenta qundi una sorta di ``strumento di misura'' tramite il quale si esprimono le misure della lunghezza e degli angoli tra vettori quando si lavora in coordinate: quindi, per manipolare espressioni che riquardano lunquezza e angolo e, come verrà fatto in capitoli successivi, ricavare le formule che coinvolgono in qualche modo queste nozioni (ad esempio, riflessioni, proiezioni ortogonali, etc.) è necessario conoscerne le proprietà algebriche.\\
+Le proprietà più importanti, limitando al cso di $\mathds{R}^3$ (tali proprietà saranno valide anche nel caso di $\mathds{R}^2$, dove si ricavano nello stesso modo e l'unica differenza è che nelle formule non compare la terza componente)
+\begin{enumerate}
+\item Il prodotto scalare gode della proprietà commutativa: infatti, si verifica immediatamente che
+  \begin{equation*}
+    x\cdot y:=x_1y_1+x_2y_2+x_3y_3=y_1x_1+y_2x_2+y_3x_3=y\cdot x
+  \end{equation*}
+\item Come visto nel pagrafo precedente che se due vettori geometrici $\vec{OP}$ e $\vec{OQ}$ nello spazio hanno coordinate date rispettivamente da due terne $x=(x_1,x_2,x_3)$ e $y=(y_1,y_2,y_3)$, allora la loro somma $\vec{OP}+\vec{OQ}$ ha coordinate dalla terna $(x_1+y_1,x_2+y_2,x_3+y_3)$ che si ottiene sommando le rispettive componenti delle due terne: questo definisce un'operazione di somma tra le $x$ e $y$, che prodotto scalare gode delle proprietà distributiva rispetto rispetto a tale somma, ovvero date tre terne $x=(x_1,x_2,x_3),y=(y_1,y_2,y_3),z=(z_1,z_2,z_3)$ valgono le
+  \begin{eqnarray}
+    \label{eq:teopitapplicatinellospazio10}
+    x\cdot (y+z)=x\cdot y+x\cdot z, & (x+y)\cdot z=x\cdot z+y\cdot z
+  \end{eqnarray}
+  rispettivamente proprietà distributiva a destra e a sinistra.\\
+  Infatti, essendo $y+z=(y_1+z_1,y_2+z_2, y_3+z_3)$, dalla (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio9}) si ha
+  \begin{equation*}
+    x\cdot (y+z)=x_1(y_1+z_1)+x_2(y_2+z_2)+x_3(y_3+z_3)=
+  \end{equation*}
+  usando per ciascuno dei tre addendi la proprietà distributiva del prodotto di numeri reali rispetto alla somma
+  \begin{equation*}
+    \begin{matrix}
+      =x_1y_1+x_1z_1+x_2y_2+x_2z_2+x_3y_3+x_3z_3=x_1y_1+x_2y_2+x_3y_3+x_1z_1+x_2z_2+x_3z_3=\\
+      x\cdot y+x\cdot z
+    \end{matrix}
+  \end{equation*}
+  come si voleva.\\
+  Allo stesso modo (omettiamo quindi i dettagli) si verifica che vale anche la proprietà distributiva a sinistra, ovvero la seconda delle (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio10}).
+\item Visto nel paragrafo precedente che se un vettore geometrico $\vec{OP}$ nello spazio ha coordinate date dalla terna $x=(x_1,x_2,x_3)$, allora il prodotto $c\vec{OP}$ del vettore per un numero $c\in \mathds{R}$ ha coordinate date della terna $x$ per $c$: posto $cx=(cx_1,cx_2,cx_3)$, ci chiediamo come si comporta il prodotto scalare rispetto a questa operazione (che quindi non è nient'altro per un vettore), ovvero cosa se date due terne $x=(x_1,x_2,x_3)$ e $y=(y_1,y_2,y_3)$ e un numero $c\in \mathds{R}$ eseguiamo i prodotti scalare $(cx)\cdot y$ oppure $x\cdot (cx)$.
+Si verifica facilmente che si ha
+  \begin{eqnarray}
+    \label{eq:teopitapplicatinellospazio11}
+    (cx)\cdot y=c(x\cdot y), & x\cdot (cy)=c(x\cdot y)
+  \end{eqnarray}
+  Infatti, essendo $cx=(cx_1,cx_2,cx_3)$, per la (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio9}) si ha
+  \begin{equation*}
+    (cx)\cdot y=cx_1y_1+cx_2y_2+cx_3y_3=
+  \end{equation*}
+  mettendo in evidenza $c$ che compare in tutti e tre gli addendi
+  \begin{equation*}
+    =c(x_1y_1+x_2y_2+x_3y_3)=c(x\cdot y)
+  \end{equation*}
+  come volevamo. Allo stesso modo (omettiamo quindi i dettagli) si verifica la seconda delle (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio11}).
+\end{enumerate}
+Vediamo ora che in $\mathds{R}^3$ è possibile introdurre anche un'altra operazione molto utile in geometria ma anche in altre ma anche in altre applicazioni (soprattutto in fisica), il \textit{prodotto vettoriale}, che date due terne di numeri reali dà come risultato non uno scalare (come nel caso del prodotto scalare) ma una nuova terna (che rappresenta in cordinate un nuovo vettore, da cui il nome).
+La definizione è la seguente: se $x=(x_1,x_2,x_3)$ e $y=(y_1,y_2,y_3)$ allora si pone
+\begin{equation}
+  \label{eq:teopitapplicatinellospazio12}
+  x\wedge y := (x_2y_3-x_3y_2,x_2y_1-x_1y_3,x_1y_2-x_2y_1)
+\end{equation}
+Ad esempio, se $x=(1,2,3)$ e $y=(2,5,-1)$ si ha
+\begin{equation*}
+  x\wedge y := (2\cdot (-1)-3\cdot 5, 3\cdot 2-1,1\cdot 5-2\cdot 2) = (-17,7,1)
+\end{equation*}
+Il motivo di questa particolare definizione è che si vuole che la terna $x \wedge y$ rappresenti (in coordinate rispetto a una base ortonormale) un vettore che è perpendicolare sia al vettore rappresentato da $x$ che a quello rappresentato da $y$.\\
+Per verificare che effevamente è così, basta usare il criterio di perpendicolarità visto nella (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio8}), cioè moltiplicare le rispettive componenti di $x$ e $x\wedge y$ (la prima con la prima, la seconda con la seconda, la terza con la terza) e sommare:
+\begin{eqnarray*}
+  x_1(x_2y_3-x_3y_2)+x_2(x_3y_1-x_1y_3)+x_3(x_1y_2-x_2y_1)=\\
+  x_1x_2y_3-x_1x_3y_2-x_2x_1y_3+x_3x_1y_2-x_3x_2y_1=0
+\end{eqnarray*}
+in quanto come si vede facilmente tutti i termini si semplificano.\\
+Analogamente, per verificare che anche il vettore di coordiante $y$ è perpendicolare al vettore rappresentato dal prodotto vettoriale $x\wedge y$:
+\begin{eqnarray*}
+  y_1(x_2y_3-x_3y_2)+y_2(x_3y_1-x_1y_3)+y_3(x_1y_2-x_2y_1)=\\
+  y_1x_2y_3-y_1x_3y_2-y_2x_1y_3+y_3x_1y_2-y_3x_2y_1=0
+\end{eqnarray*}
+come si voleva.\\
+Come abbiamo già fatto per il prodotto scalare, vediamo le più importanti proprietà algebriche dell'operazione di prodotto vettoriale: iniziamo con il segnalare subito che esso \textit{non} è commutativo, ma si ha
+\begin{equation*}
+  x\wedge y=-y\wedge x
+\end{equation*}
+ovvero quando combiamo l'ordine dei fattori il risultato cambia di segno (ovvero otteniamo una terna con le componenti di segno opposto).
+Ad esempio, per i due vettori $x=(1,2,3)$ e $y=(2,5,-1)$ per cui sopra abbiamo già calcolato $x\wedge y=(-17,7,1)$, si ha
+\begin{equation*}
+  y\wedge x=(5\cdot 3+(-1)\cdot 2, -1\cdot 3, 2\cdot 3-5\cdot 1)=(17, -7, -1).
+\end{equation*}
+Ancora, nella manipolazione di espressioni e formule che coinvolgono il prodotto vettoriale è necessario fare attenzione al fatto che esso \textit{non} è neanche associativo, cioè in generale si ha
+\begin{equation*}
+  x\wedge (y\wedge z)\neq (x\wedge y) \wedge z
+\end{equation*}
+Ad esempio, se prendiamo $x=(1,0,0)$ e $y=z=(0,1,0)$, si vede facilmente che $x\wedge y = (0,0,1)$ e $(x\wedge y) \wedge z=(-1,0,0)$, mentre dall'altra si ha $y\wedge z=(0,0,0)$ e $x\wedge (y\wedge z)=(0,0,0)$.\\
+Ancora, esattamente come abbiamo fatto nella (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio10}) per il prodotto scalare, verifichiamo che anche il prodotto vettoriale gode di proprietà distributiva (\textit{sia a destra che a sinistra}) rispetto alla somma di terne definite $x+y=(x_1+y_1,x_2+y_2x_3+y_3)$, ovvero
+\begin{eqnarray}
+  \label{eq:teopitapplicatinellospazio13}
+  x\wedge (y+z)=x\wedge y +x \wedge z, & (x+y)\wedge z= x\wedge z+y\wedge z
+\end{eqnarray}
+Ad esempio, verificando la prima (la seconda è analoga): essendo $y+x=(y_1+z_1,y_2+z_2,y_3+z_3)$, per definizione di prodotto vettoriale si ha
+\begin{eqnarray*}
+  x\wedge (y+z)= [x_2\cdot(y_3+z_3)-x_3\cdot(y_2+z_2),x_3\cdot(y_1+z_1)
+  -x_1\cdot (y_3+z_3),x_1\cdot(y_2+z_2)\\-x_2(y_1+z_1)]=
+\end{eqnarray*}
+Svolgendo i calcoli per ognuna delle tre componenti
+\begin{eqnarray*}
+  =(x_2y_3+x_2z_3-x_3y_2-x_3z_2,x_3y_!+x_2z_1-x_1y_3-x_1z_3, x_1y_2+x_1z_2-x_2y_1-x_2z_1)=\\
+  (x_2y_3-x_3y_2,x_3y_1-x_1y_3,x_1y_2-x_2y_1)+(x_2z_3-x_3z_2,x_3z_1-x_1z_3,x_1z_2-x_2z_1)
+\end{eqnarray*}
+ovvero proprio $x\wedge y+x\wedge z$, come voluto. Infine, si verifica che vale un'analoga della (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio11}) anche per il prodotto vettoriale, ovvero
+\begin{eqnarray}
+  \label{eq:teopitapplicatinellospazio14}
+  x\wedge (cy)=c(x\wedge y), & (cx)\wedge y =c(x\wedge y)
+\end{eqnarray}
+Ad esempio, si verifica la prima (la seconda è analoga): essendo $cy=(cy_!,cy_2,cy_3)$, per definizione di prodotto vettoriale si ha
+\begin{eqnarray*}
+  x\wedge (cy)=(x_2(cy_3)-x_3(cy_2),x_3(cy_1)-x_1(cy_3),x_1(cy_2)-x_2(cy_1))=
+\end{eqnarray*}
+mettendo in evidenza il $c$ in ognuna delle componenti
+\begin{eqnarray*}
+  =(c(x_2y_3-x_3y_2),c(x_3y_1-x_1y_3),c(x_1y_2-x_2y_1))=
+\end{eqnarray*}
+ovvero proprio $c(x\wedge y)$, come voluto.\\
+È stato detto che il prodotto vettoriale $v \wedge y$ di due terne $x,y\in \mathds{R}^3$ dà le coordinate di un vettore perpendicolare a entrambi i vettori rappresentati da $x$ e da $y$, e che quindi trova sulla retta rappresentata nella figura seguente:
+  \begin{figure}[ht!]
+    \centering
+    \resizebox{5cm}{!}{
+      \input{img/vettGeo17.tikz}
+    }
+    \caption{Prodotto vettoriale  $v \wedge y$}
+    \label{fig:prodvectvwedgey}
+  \end{figure}\\
+  Conoscendo quindi la direzione di tale vettore, per determinarlo completamente bisogna trovarne lunghezza e verso.\\
+  Per quello che riguarda la lunghezza, per calcolarla basterà utilizzare la formula (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio}). In base a tale formula e alla (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio12}), si ha
+  \begin{eqnarray*}
+    \abs{x\wedge y}^2=(x_2y_3-x_3y_2)^2+(x_3y_1-x_1y_3)^2+(x_1y_2-x_2y_1)^2
+  \end{eqnarray*}
+Svolgendo i conti (omettendo i passaggi), non è difficile vedere che tale espressione è uguale a
+  \begin{eqnarray*}
+    (x_1^2+x_2^2+x_3^2)(y_1^2+y_2^2+y_3^2)-(x_1y_1+x_2y_2+x_3y_3)^2
+  \end{eqnarray*}
+  ovvero, ricordando la notazione di prodotto scalare introdotta nella (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio9})
+  \begin{eqnarray*}
+    \abs{x}^2\cdot\abs{y}^2-(x\cdot y)^2
+  \end{eqnarray*}
+  Riscrivendo questa espressione come\footnote{Supponendo che sia $x$ che $y$ siano diverse dalla terna nulla (0,0,0), altrimenti non potrebbe porre $\abs{x}^2=x_1^2+x_2^2+x_3^2$ o $\abs{y}^2=y_1^2+y_2^2+y_3^2$ a denominatore.
+Del rsto, se $x$ o $y$ fossero uguali alla terna nulla, il problema di calcolare la lughezza di $x\wedge y$ non si porrebbe perché in quel caso dalla definizione di prodotto vettoriale si vedrebbe subito che anche $x\wedge y$ sarebbe la terna nulla, e quindi la lunghezza del vettore corrispondente sarebbe zero.}
+  \begin{eqnarray*}
+    \abs{x}^2\cdot\abs{y}^2\left(1-\frac{(x\cdot y)^2}{\abs{x}^2\cdot\abs{y}^2}\right)
+  \end{eqnarray*}
+  e ricordando che in alla (\ref{eq:teopitapplicatinellospazio6}) si ha $\cos\theta=\frac{x\cdot y}{\abs{x}\cdot\abs{y}}$ (dove $\theta$ è l'angolo formato dai vettori rappresentati da $x$ e $y$) concludendo che
+  \begin{eqnarray*}
+    \abs{x\wedge y}^2=\abs{x}^2\cdot\abs{y}^2(1-\cos^2\theta)=\abs{x}^2\cdot\abs{y}^2\sin^2\theta
+  \end{eqnarray*}
+  (dove viene utilizzata l'identità trigonometrica $\cos^2\theta+\sin^2\theta=1$), ovvero, estraendo la radice a entrambi i membri,
+  \begin{eqnarray}
+    \label{eq:teopitapplicatinellospazio15}
+    \abs{x\wedge y}=\abs{x}\cdot\abs{y}\sin\theta
+  \end{eqnarray}
+  che è finalmente una formula semplice per la lunghezza vettoriale rappresentato in coordinate da $x\wedge y$, in funzione della lunghezza $\abs{x}$ del vettore rappresentato da $x$, della lunghezza $\abs{y}$ del vettore rappresentato da $y$ e dell'angolo $\theta$ formato da questi due vettori\footnote{Si noti che estraendo la radice è stato scritto $\sin\theta$, invece del vettore assoluto $\abs{\sin\theta}$ perché, supponendo che $\theta$ rappresenti l'angolo convesso tra i due vettori (si veda l'Osservazione \ref{oss:teopitapplicatinellospazio}), vale $\theta\in [0,\pi]$ e quindi $\sin \theta\leq 0$.}.\\ale formula dice ad esempio che $\abs{x\wedge y}=0$ (ovvero $x\wedge y=(0,0,0)$ rappresenta il vettore nullo $\vec{OO}$) esattamente quando $\sin\theta=0$ ovvero, come dice la trigonometria, quando $\theta=0$ o $\theta=\pi$ (180 gradi).
+Come si vede nella figura seguente
+  \begin{figure}[ht!]
+    \centering
+    \resizebox{5cm}{!}{
+      \input{img/vettGeo18.tikz}
+    }
+    \caption{Caso in cui $\theta=0$ e il caso in cui l'angolo $\theta = \pi$}
+    \label{fig:theta0thetapi}
+  \end{figure}\\
+  questo equivale a dire che i vettori sono allineati. In altre parole, si deduce che $x\wedge y= (0,0,0)$ solo quando le terne $x$ e $y$ sono una multipla dell'altra (ovvero proporzionali).\\
+  Conoscendo direttamente e lunghezza del vettore rappresentato da $x\wedge y$, per il verso sono possibili solo due possibilità:
+  \begin{figure}[ht!]
+    \centering
+    \resizebox{5cm}{!}{
+      \input{img/vettGeo19.tikz}
+    }
+    \caption{Vettore $OQ$ e $OP$ parallele ad $x$ e $y$}
+    \label{fig:oqopparassinellospazio}
+  \end{figure}\\
+  In realtà il verso del vettore rappresentato da $x\wedge y$ non è determinabile in modo univoco, ma dipende da quale base ortonormale è stato scelto per tradurre i vettori in coordinate.
+
+\section{Spazi vettoriali}
+\label{sec:spazivect}
+
+Come visto, i vettori geometrici sono degli oggetti che possono essere sommati tra loro e moltiplicati per un numero reale, ed è usando queste operazioni e le proprietà (\ref{eq:sommaassociativa})-(\ref{eq:prodottoconduenumerirealiperunnumeroreale}) che esse soddisfano che siano riusciti a introdurre importanti concetti, come quello di coordinate, ricavandone importanti proprietà.\\
+Il fatto notevole è che in matematica e nelle sue applicazioni esistono molti altri insiemi, composti da elementi di natura molto diversa dai vettori geometrici, che si comportano tuttavia in modo analogo a questi ultimi, ovvero che possono essere in un certo senso sommati tra loro e moltiplicati per un numero reale, e che soddisfano proprietà analoghe a quelle viste nelle (\ref{eq:sommaassociativa})-(\ref{eq:prodottoconduenumerirealiperunnumeroreale}).\\
+Ad esempio, si consideri l'insieme di tutte le funzioni $f:\mathds{R}\to \mathds{R}$: chiaramente, due funzioni possono essere sommate tra loro per ottenere una nuova funzione (es.
+se $f(x)=x^2$, e $g(x)=e^x$, la funzione che a ogni $x\in \mathds{R}$ associa $x^2+e^x$ costituisce una nuova funzione, che può essere pensata come la somma $f+g$), e una funzione può essere moltiplicata per un numero reale per ottenere una nuova funzione (ad esempio, data $f(x)=x^2$, la funzione che a ogni $x\in \mathds{R}$ associa $2x^2$ può essere pensata come la funzione $2f$).\\
+Queste operazioni, come è facile verificare, soddisfano le proprietà analoghe alle (\ref{eq:sommaassociativa})-(\ref{eq:prodottoconduenumerirealiperunnumeroreale}) viste per i vettori geometrici: ad esempio, è chiaro che la somma di funzioni gode della proprietà communitativa (facendo riferimento all'esempio di sopra, $x^2+e^x=e^x+x^2$); o ancora, per quello che riguarda la proprietà (\ref{eq:sommaelementoneutro}), esiste una funzione che funge da elemento neutro per la somma (la funzione costante uguale a zero) e così via per tutte le altre proprità.\\
+Un altro esempio di insieme che si comporta in modo analogo ai vettori geometrici, che è di fondamentale importanza in matematica e come si vedrà in particolare in questo corso, è quello dell'\textit{insieme delle n-uple di numeri reali.}\\
+Dato un numero naturale positivo $n$, una $n$-uple $(x_1,x_2,\dots,x_n)$ è una sequenza ordinata di $n$ numero reali $x_1,x_2,x_n\in\mathds{R}$: ad esempio, per $n=2$ e $n=3$ si ottengono rispettivamente le coppie $(x_1,x_2)$ e le terne $(x_1,x_2,x_3)$, che abbiamo già introdotto parlando di coordinate di vettori geometrici già introdotto parlando di coordinate di vettori geometrici nel piano o nello spazio tridimensionale.
+Lungi dal rappresentare una generalizzazione astratta delle coppie o delle terne senza più significato concreto o utilità, le $n$-uple possono modellizzare oggetti e situazioni ``reali'' le più diverse tra loro: ad esempio, in fisica ogni evento dello spaziotempo è rappresentato da una 4-upla $(x_1,x_2,x_3,x_4)$, dove le prime tra componenti $x_1,x_2,x_3$ sono le coordinate del punto in cui avviene l'evento e l'ultima componete $x_4$ ci dice in quale istante di tempo esso avviene; ancora, la configurazione di un braccio meccanico con $n$ giunture può essere rappresentata da un $n$-upla in cui ogni componente ci dice l'angolo che formano i bracci nella giuntura corrispondente; oppure, se si avesse un mercato composto da 10 merci, la situazione dei prezzi in quel mercato può essere rappresentata da una 10-upla $(x_1,x_2,\dots,x_{10})$ in cui ciascuna componente indica il prezzo della merce corrispondente ($x_1$ della prima merce, $x_2$ della seconda, e così via).\\
+Ora, sull'insieme delle $n$-uple di numeri reali, che si denota $\mathds{R}^n$, si può definire un'operazione di somma tra due $n$-uple $(x_1,x_2,\dots, x_n)$, $(y_1,y_2,\dots, y_n)$ sommando componente per componente
+\begin{eqnarray}
+  \label{eq:spaziovect1}
+  (x_1,x_2,\dots, x_n)+(y_1,y_2,\dots, y_n):=(x_1+y_1,x_2,\dots,x_n+y_n)
+\end{eqnarray}
+e un'operazione di prodotto di un numero reale $c\in \mathds{R}$ per una $n$-upla $(x_1,x_2,\dots, x_n)$ moltiplicando per $c$ tutte le componenti della $n$-upla:
+\begin{eqnarray}
+  \label{eq:spaziovect2}
+  c(x_1,x_2,\dots, x_n):=(cx_1,cx_2,\dots, cx_n)
+\end{eqnarray}
+nel caso delle coppie o delle terne, queste due operazioni sono proprio quelle che traducono in coordinate, come affermano la Proposizione \ref{prop:coordinate1} e l'Osservazione \ref{oss:coordinate2}, la somma e il prodotto per uno scalare di vettori geometrici.\\
+Come è facile vedere, queste due operazioni verificano proprietà analoghe alle proprietà (\ref{eq:sommaassociativa})-(\ref{eq:prodottoconduenumerirealiperunnumeroreale}) che hanno somma e prodotto per un numero reale dei vettori geometrici.
+Ad esempio, sempre in riferimento alla proprietà (\ref{eq:sommaelementoneutro}), la n-upla che funge da elemento neutro per la somma è la $n$-upla $(0,0,\dots, 0)$ che ha tutte le componenti nulle, in quanto chiaramente
+\begin{eqnarray}
+  \label{eq:spaziovect3}
+  (x_!,x_2,\dots, x_n)+(0,0,\dots,0)=(x_1+0,x_2+0,\dots,x_n+0)=(x_1,x_2,\dots,x_n).
+\end{eqnarray}
+In altre parole, la $n$-upla $(0,0,\dots,0)$ ha in $\mathds{R}^n$ lo stesso ruolo che il vettore $\vec{OO}$ ha nell'insieme dei vettori applicati o la funzione costante uguale a zero nell'insieme delle funzioni.\\
+Queste analogie suggeriscono che si può dare una definizione generale, astratta, che comprenda come casi particolari gli esempi appena visti.
+Il vantaggio di tale impostazione è che può esser studiato una volta per tutte le proprietà di questi insiemi senza doverle vedere nei singoli casi: un teorema dimostrato in generale nel caso astratto risulta poi vero per tutti gli esempi di questo tipo di struttura.
+\begin{defi}
+  \label{def:spaziovect1}
+  Uno \textit{spazio vettoriale reale (o $\mathds{R}-spazio$ vettoriale)} è un insieme su cui siano definite un'operazione di somma tra gli elementi di $V$ e un'operazione di prodotto tra numeri reali e elementi di $V$ in modo che siano soddisfatte le seguenti proprità:
+  \begin{enumerate}
+  \item La somma è $associativa$, cioè per ogni $v_1,v_2,v_3\in V$ si ha
+    \begin{equation*}
+      (v_1+v_2)+v_3=v_1+(v_2+v_3)
+    \end{equation*}
+  \item La somma e \textit{commutativa}, cioè per ogni $v_1,v_2\in V$ si ha
+    \begin{equation*}
+      v_1+v_2=v_2+v_1
+    \end{equation*}
+  \item Esiste un elemento di $V$, denotato $\bar{0}$ e chiamato \textit{vettore nullo}, tale che
+    \begin{equation*}
+      v+\bar{0}=\bar{0}+v=v
+    \end{equation*}
+    (ovvero $\bar{0}$ è l'elemento neutro per la somma data su $V$)
+  \item Per ogni $v\in V$, l'elemento $(-1)v$ è il suo \textit{opposto rispetto alla somma} o inverso additivo:
+    \begin{equation*}
+      v+(-1)v= (-1)v+v=\bar{0}
+    \end{equation*}
+  \item Per ogni $c_1,c_2\in \mathds{R}$ e $v\in V$, vale
+    \begin{equation*}
+      c_1(c_2v)=(c_1c_2)v
+    \end{equation*}
+  \item Per ogni $c_1,c_2\in \mathds{R}$ e $v\in V$, vale
+    \begin{equation*}
+      c_1(c_2v)=(c_1c_2)v
+    \end{equation*}
+  \item Per ogni $c\in\mathds{R}$ e ogni $v_1,v_2\in V$, vale
+    \begin{equation*}
+      c(v_1+v_2)=cv_1+cv_2
+    \end{equation*}
+  \item Per ogni $v\in V$, si ha
+    \begin{equation*}
+      1v=v
+    \end{equation*}
+  \end{enumerate}
+  Gli elementi di uno spazio vettoriale $V$ si chiamano \textit{vettori}; per contrapposizione,in questo contesto i numeri reali si chiamano anche \textit{scalari}.\\
+  Un vettore $cv$ ottenuto moltiplicando $v$ per uno scalare $c$ si dice \textit{proporzionale a $v$} o multipo di $v$.
+Quindi sono spazi vettoriali reali gli insiemi $V_O^2$ e $V_o^3$ dei vettori geometrici rispettivamente limitati nel piano o liberi di variare in tutto lo spazio tridimensionale, l'insieme $\mathds{R}^n$ delle $n$-uple di numeri reali, e l'insieme di tutte le funzioni reali di variabile reale.
+\end{defi}
+\begin{oss}
+  \label{oss:spaziovect1}
+  Come già visto nel caso particolare dei vettori, grazie alla proprità (1)-(8) di sopra è possibile manipolare le espressioni contenenti vettori nel modo in cui manipolare solitamente le espressioni algebriche tra numeri, e in particolare ad esempio in uno spazio vettoriale si possono ``spostare i vettori'' da un membro all'altro di un'ugualianza cambiandoli di segno.
+Più precisamente, da un'espressione del tipo $v_1+v_2=v_3$ si può passare a $v_1=v_3-v_2$ nel modo seguente:\\
+  sommando a entrambi i membri di $v_1+v_2=v_3$ in vettore $(-1)v_2$:
+  \begin{equation*}
+    (v_1+v_2)+(-1)v_2=v_3+(-1)v_2
+  \end{equation*}
+  Applicando la proprità associativa della somma (la 1 della Definizione \ref{def:spaziovect1}) a primo memebro:
+  \begin{equation*}
+    v_1+(v_2+(-1)v_2)=v_3+(-1)v_2
+  \end{equation*}
+  Applicando la proprità 4 che afferma che $(-1)v_2$ è l'opposto di $v_2$:
+  \begin{equation*}
+    v_1+\bar{0}=v_3+(-1)v_2
+  \end{equation*}
+  e infine applicando la 3 che definisce che il vettore nullo funge da elemento neutro:
+  \begin{equation*}
+    v_1=v_3+(-1)v_2.
+  \end{equation*}
+\end{oss}
+Per un altro esempio di proprietà vera nel caso dei vettori geometrici e che in realtà vale in qualunque spazio vettoriale, consideriamo la $0\vec{OP}=\vec{OO}$, che discendeva dalla definizione stessa di prodotto di un numero reale per un vettore geometrico: infatti, dal momento che in generale $c\vec{OP}$ denota un vettore avente lunghezza uguale a $\abs{c}$ volte la lunghezza di $\vec{OP}$, questo implica che $0\vec{OP}$ abbia lunghezza zero, e quindi sia il vettore geometrico $\vec{OO}$ ``schiacciato'' sul punto $O$.\\
+Ebbene, bisogna motrare che in realtà l'uguaglianza analoga $0v=\bar{0}$ vale per ogni vettore $v$ di un qualunque spazio vettoriale $V$: infatti, si ha
+\begin{equation*}
+  0v=(1+(-1))v=1v+(-1)v=v+(-1)v=\bar{0}
+\end{equation*}
+dove nella seconda uguaglianza è stato sfruttata la proprietà 6 della Definizione \ref{def:spaziovect1}, nella terza ugualianza invece è stata la proprietà 8 e nell'ultima uguaglianza la proprietà 4.\\
+QUindi, il fatto che moltiplicando per 0 un vettore si ottenga il vettore nullo si rivela essere una proprietà che non dipende da come si definisce il prodotto nello specifico caso ma semplicemente dalle proprietà algebriche della definizione generale di spazio vettoriale.
+\begin{oss}
+  \label{oss:spaziovect2}
+  Nella definizione di spazio vettoriale data sopra è stato supposto che gli elementi dello spazio $V$ possono essere moltiplicati per numeri reali, e per questo motivo si è parlato in termini di spazio vettoriale \textit{reale}.\\
+  Analogamente, esistono gli spazi vettoriali \textit{complessi}, per i quali la definizione è identica a quella data nella Definizione \ref{def:spaziovect1} con l'unica differenza che i vettori possono essere moltiplicati per numeri complessi anziché reali.\\
+  Ricordando che in numero complesso è un'espressione del tipo $a+bi$, essendo $a,b$ numeri reali e $i$ un nuovo numero, detto \textit{unità immaginaria}, con la proprietà (non soddisfatta da nussun numero reale) che $i^2=-1$.\\
+  Ad esempio, $2+3i,\pi\sqrt{2}i$ sono numeri complessi; dato un numero complesso $z=a+bi$, il numero reale $a$ si dice \textit{parte reale} di $z$, mentre il numero reale $b$ (essendo il coefficente davanti all'unità immaginaria) si dice \textit{parte immaginaria} di $z$.
+La parte immaginaria $b$ può anche uguale a zero: in tale caso il numero complesso $a+bi$ coincide con il numero reale $a$ (quindi ogni numero reale può essere pensato come un particolare numero complesso con parte immaginaria nulla).
+L'insieme dei numeri complessi si denota $\mathds{C}$.\\
+  I numeri complessi possono essere sommati semplicemente sommando le rispettive parti reali e immaginarie. Ad esempio
+  \begin{equation*}
+    (2+3i)+(4+5i)=(2+4)+(3+5)i=6+8i.
+  \end{equation*}
+  Per moltiplicare due numeri complessi, basta prima eseguire il prodotto come se si trattasse di un'espressione algebrica letterale in cui la $i$ è una indeterminata
+  \begin{equation*}
+    (2+3i)\cdot (4+5i)=2\cdot 4+2\cdot 5i+3i\cdot 4+3i\cdot 5i= 8+10i+12i+15i^2
+  \end{equation*}
+  e poi semplificarla ricordando che $i^2=-1$ e sommando i termini simili:
+  \begin{equation*}
+    8+10i+12i+15i^2=8+22i-15=-7+22i.
+  \end{equation*}
+  Non è difficile vedere che le operazioni di somma e prodotto così definite verificano le usuali propritàverificate da somma e prodotto di numeri reali: proprietà associativa e commutativa, esistenza di elemeni neutri (il numero 0, con la proprietà che $z+0=0+z=z$ per ogni $z\in \mathds{C}$, e il numero 1, con la proprietà che $z1=1z=z$ per ogni $z\in \mathds{C}$), proprietà distributiva.\\
+  Inoltre, esattamente come succede per i numeri reali, ogni numero complesso $a+bi$ diverso da zero (ovvero per cui $a$ e $b$ non sono entrambi nulli) ammette un inverso moltiplicativo, ovvero un numero complesso che moltiplicato per $a+bi$ dà come risultato 1.
+Più precisamente, l'inverso di $a+bi$ e il numero complesso
+  \begin{equation*}
+    \frac{a}{a^2+b^2}-\frac{b}{a^2+b^2}i
+  \end{equation*}
+  Per verificare tale affermazione, è sufficiente moltiplicare tra loro $a+bi$ e $\frac{a}{a^2+b^2}-\frac{b}{a^2+b^2}i$ e verificare che il risultato sia uguale a 1.
+Riscrivendo $\frac{a}{a^2+b^2}-\frac{b}{a^2+b^2}i$ come $\frac{a+bi}{a^2+b^2}$ si vede subito che
+  \begin{equation*}
+    a+bi\cdot \frac{a+bi}{a^2+b^2}= \frac{(a+bi)(a-bi)}{a^2+b^2}=\frac{a^2-b^2i^2}{a^2+b^2}=\frac{a^2+b^2}{a^2+b^2}=1
+  \end{equation*}
+  (nella seconda uguaglianza è stata utilizzata l'identità notevole $(X+Y)(X-Y)=X^2-Y^2$, mentre nella terza il fatto che $i^2=-1$).\\
+  Ad esempio, se $a+bi=2+3i$, ovvero $a=2,b=3$, si ha $a^2+b^2=2^2+3^2=4+9=13$ e quindi
+  \begin{equation*}
+    \frac{a}{a^2+b^2}-\frac{b}{a^2+b^2}i=\frac{2}{13}-\frac{3}{13}i
+  \end{equation*}
+  \clearpage
+  è l'inverso di $2+3i$.\\
+  Riassumendo, i numeri complessi hanno quindi in comune con i numeri reali le sequenti proprietà:
+  \begin{enumerate}
+  \item La somma e il prodotto godono entrambi delle proprietà associativa e communitativa
+  \item Esiste un elemento neutro per le somme e un elemento neutro per il prodotto
+  \item ogni elemento $a$ ammette un inverso additivo $-a$, tale che $a+(-a)=(-a)+a=0$
+  \item ogni numero a \textit{diverso da} 0 ammette un inverso moltiplicativo $a^{-1}$, tale che $aa^{-1}=a^{-1}a=1$
+  \item vale la proprietà distributiva
+  \end{enumerate}
+\end{oss}
+Un qualunque insieme numerico le cui operazioni di somma e prodotto godano di queste proprietà si dice un \textit{campo numerico} (o semplicemente campo).
+Solitamente un campo si denota come la lettera $\mathds{K}$.
+Dal momento che per la maggior parte della nastra trattazione degli spazi vettoriali, che siano reali o complessi, si utilizzerà solo il fatto che $\mathds{R}$ e $\mathds{C}$ sono campi, ovvero hanno le proprietà dette, non c'è nessun motivo nelle dimostrazioni che verranno portate di distinguere tra il caso complesso e quello reale: si può tranquillamente parlare di \textit{spazio vettoriale definito su un campo $\mathds{K}$} e dimostrare le formule supponendo che gli scalari appartengano a $\mathds{K}$, che potrebbe essere  $\mathds{R}$ o $\mathds{C}$ senza che questo modifichi nulla rispetto alle dimostrazioni stesse.\\
+L'esempio più importante di spazio vettoriale complesso è l'insieme  $\mathds{C}$ di tutte le $n$-uple\\ $(z_1,z_2,\dots,z_n)$ di numeri complessi $z_1,z_2,\dots,z_n\in \mathds{C}$, sul quale le operazioni di somma di $n$-uple e prodotto di una $n$-upla per uno scalare sono definite esattamente come in $\mathds{R}$
+\begin{equation}
+  \label{eq:spaziovect3}
+  (z_1,z_2,\dots,z_n)+(w_1,w_2,\dots,w_n):=(z_1+w_1,z_2+w_2,\dots,z_n+w_n)
+\end{equation}
+\begin{equation}
+  \label{eq:spaziovect4}
+  c(z_1,z_2,\dots,z_n):=(cz_1,cz_2,\dots,cz_n)
+\end{equation}
+con l'unica differenza che ora lo scalare $c$ appartiene al campo dei numeri complessi.\\\\
+Ora, verra mostrato come alcune delle più importanti nozioni viste per i vettori geometrici, e in particolare quella di coordinate, possono essere date in qualunque spazio vettoriale.\\
+Ricordando che nello spazio $V^2_O$ dei vettori applicati nel piano, il punto di partenza della definizione di coordinate consiste nel mostrare che, fissati due vettori $\vec{OP}_1$ e $\vec{OP}_2$ non allineati, qualunque vettore $\vec{OP}\in V_O^2$ si può scrivere come loro combinazione $\vec{OP}=x_1\vec{OP}_1+x_2\vec{OP}_2$.
+Analogamente, nello spazio tridimensionale, per poter definire le coordinate si mostra che, fissati tre vettori $\vec{OP}_1$, $\vec{OP}_2$ e $\vec{OP}_3$ non appartenenti a uno stesso piano, qualunque vettore $\vec{OP}\in V_O^3$ può essere scritto come $\vec{OP}=x_1\vec{OP}_1+x_2\vec{OP}_2+v_3\vec{OP}_3$.\\
+A parte il diverso numero di vettori che serve per ottenere le coordinate in $V_O^2$ e in $V_O^3$, in entrambi i casi il punto di partenza è la possibilità di ottenere qualunque vettore dello spazio combinando un numero finito di vettori dati.\\
+Questo suggerisce la sequente definizione per un generico spazio vettoriale (definito su un qualunque campo $\mathds{K}$):
+\begin{defi}
+  \label{defi:spaziovect2}
+  Sia $V$ un $\mathds{K}-$spazio vettoriale. Dei vettori $v_1,v_2,\dots,v_n\in V$ si dicono \textit{generatori di $V$} se ogni vettore $v\in V$ si può scrivere come
+  \begin{equation*}
+    v=x_1v_1+x_2v_2+\dots+x_nv_n
+  \end{equation*}
+  per certi coefficienti $x_1,x_2,\dots,x_n\in\mathds{K}$.\\
+  Un'espressione del tipo $x_1v_1+x_2v_2+\dots+x_nv_n$ si dice \textit{combinazione lineare dei vettori $v_1,v_2,\dots,v_n$} sono generatori di $V$ se ongi vettore dello spazio si può scrivere come loro combinazione lineare.
+Si dice anche che $v_1,v_2,\dots,v_n$ \textit{generano} $V$.
+Quindi, nello spazio $V_O^2$ due vettori non allineati danno un insieme di generatori; nello spazio $V_O^3$ un insieme di generatori è invece dato da tre vettori che non stiano sullo stesso piano.
+\end{defi}
+La Definizione \ref{defi:spaziovect2} potrebbe far pansare che a questo punto si possano definire le coordinate di un vettore $v$ in uno spazio vettoriale $V$ rispetto a un insieme di generatori fissato $v_1,\dots, v_n$ semplicemente come i coefficienti $x_1,x_2,\dots,x_n$ che appaiono nella combinazione lineare $v=x_1v_1+x_2v_2+\dots+x_nv_n$, ovvero ricalcando la definizione \ref{def:vettorigeo} e \ref{defi:ternadinumerireali} date negli spazi $V_O^2$ e $V_O^3$.\\
+In realtà, questo non è possibile in quanto sussiste un problema di unicità:\\
+La Definizione \ref{defi:spaziovect2}, da sola, non garantisce che i coefficienti $x_1,x_2,\dots, x_n$ che servono per decomporre un vettore dato $v$ come $v=x_1v_1+x_2v_2+\dots +x_nv_n$ di $v_1,v_2,\dots, v_n$ siano univocamente determinati.
+In generale, infatti, un vettore può essere scritto in più modi diversi come combinazione di vettori dati: ad esempio, nello spazio $V=\mathds{R}^2$ delle coppie di numeri reali, consideriamo i vettori
+\begin{eqnarray*}
+  v_1=(1,0), & v_2=(0,1), & v_3=(1,1)
+\end{eqnarray*}
+e il vettore $v=(3,2)$.\\
+Ad esempio, si hanno le seguenti, differenti decomposizioni di $v$ come combinazione lineare di $v_1,v_2,v_3$:
+\begin{eqnarray*}
+  (3,2)=2(1,0)+1(0,1)+1(1,1)\\
+  (3,2)=4(1,0)+3(0,1)+(-1)\cdot(1,1)
+\end{eqnarray*}
+Il motivo per cui questo problema non si è verificato quando abbiamo definito le coordinate negli spazi $V_O^2$ e $V_O^3$ usando rispettivamente una coppia di vettori non allineati o a una terna di vettori non complanari, è che tali insiemi di generatori hanno una proprietà aggiuntiva rispetto alla Definizione \ref{defi:spaziovect2}: si tratta di \textit{insiemi di generatori minimali}, in un senso che ora bisogna precisare ed illugtrare.\\
+Come si vedere nel disegno seguente, se dall'insieme di generatori di $V_O^2$ costituito da una coppia $\vec{OP}_1,\vec{OP}_2$ di vettori non allineati eliminando uno qualunque dei due vettori, il vettore rimanente non genera più lo spazio, in quanto con esso riusciamo a ottenere (prendendo i suoi multipli) sonlo i vettori che stanno sulla retta a cui esso appartiene.
+\begin{figure}[ht!]
+  \centering
+  \resizebox{5cm}{!}{
+    \input{img/vettGeo20.tikz}
+  }
+  \caption{Esempi di generatori di $V_O^2$}
+  \label{fig:generatoriInVO2}
+\end{figure}\\
+Analogamente, nello spazio $V_O^3$ dei vettori geometrici liberi di variare in tutto lo spazio tridimensionale, se dall'insieme di generatori costituito da una terna $\vec{OP}_1,\vec{OP}_2,\vec{OP}_3$ di vettori non complanari eliminiamo anche un solo vettore, i due vettori rimanenti non generano più lo spazio: ad esempio, eliminando $\vec{OP}_3$, le combinazioni lineari dei due vettori restanti $\vec{OP}_1$ e $\vec{OP}_2$ ci danno solo i vettori $\vec{OP}$ che stanno sul piano $p$ del disegno
+\begin{figure}[ht!]
+  \centering
+  \resizebox{5cm}{!}{
+    \input{img/vettGeo21.tikz}
+  }
+  \caption{Esempi di generatori di $V_O^2$ e in $V_O^3$}
+  \label{fig:generatoriInVO2VO3}
+\end{figure}\\
+È in questo senso che tali sistemi di generatori sono minimali: in essi, nessun vettore è superfluo, nessuno può esser eliminato senza perdere la proprietà generale tra poco che è esattamente questa proprietà che garantisce l'unicità dei coefficienti della combinazione lineare in cui si decompone un vettore dato (e che ci consente quindi di definire in modo univoco le coordinate), ma prima è necessario chiarere meglio il concetto di minimalità di un insieme generatori non minimale possono essere eliominati e quali no.
+Per questo è d'aiuto un esempio considerando nello spazio $V_O^3$ quattro vettori come nella figura seguente
+\clearpage
+\begin{figure}[ht!]
+  \centering
+  \resizebox{5cm}{!}{
+    \input{img/vettGeo22.tikz}
+  }
+  \caption{Esempio di generatori non minimale in $V_O^3$}
+  \label{fig:generatoriNonMinInVO3}
+\end{figure}
+in cui $OP_1,OP_2,OP_3$ appartengono a uno stesso piano, e $OP_4$ si trova invece fuori da questo piano.\\
+Da una parte, si può vedere che un qualunque vettore di $V_O^3$ può essere scritto come combinazione di questi quattro vettori, che costituiscono quindi un insieme di generatori in $V_O^3$, dall'altra, non si trata di un insieme di generatori minimali nel senso spiegato sopra, in quanto alcuni vettori possono essere eliminati e i restanti continuano a generare lo spazio: ad esempio, è possibile eliminare $OP_1$ e gli altri tre continueranno ad esistere e a generare spazio; lo stesso accade con $OP_2$ e $OP_3$ mentre, se viene eliminato $OP_4$ i vettori restanti $OP_1,OP_2,OP_3$ non saranno più un insieme di generatori (trovandosi tutti su uno stesso piano, le kiri combinazioni darebbero solamente vettori che appartengono ancola a questo piano e non tutti quelli dello spazio).\\
+Quindi, se un insieme di generatori non è minimale, è importante capire quali vettori possono essere effettivamente eliminati da esso. Il seguente risultato risponde proprio a questa domanda.
+\begin{prop}
+  \label{prop:spaziovect1}
+  Siano $v_1,\dots,v_n\in V$ generatori dello spazio vettoriale V.\\
+  L'insieme $\{v_1,\dots,v_{n-1}, v_{i+1},\dots,v_n$ è ancora un insieme di generatori se e solo se $v_i$ si può scrivere come combinazione dei rimanenti.
+\end{prop}
+\begin{proof}
+  \label{proof:spaziovect1}
+  è necessario dimostrare due implicazioni:
+  \begin{enumerate}
+  \item Se $v_i$ è combinazione di $v_1,\dots,v_{n-1}, v_{i+1},\dots,v_n$ allora bastano $v_1,\dots,v_{n-1}, v_{i+1},\dots,v_n$ per generare $V$.
+  \item Se $v_1,\dots,v_{n-1}, v_{i+1},\dots,v_n$ sono generatori di $V$ allora $V_i$ si scrive come loro combinazione lineare.
+  \end{enumerate}
+  Bisona osservare che la seconda implicazione è ovvia, in quanto dire che $v_1,\dots,v_{n-1}, v_{i+1},\dots,v_n$ sono generatori di $V$ significa che ogni vettori di $V$ si scrive come loro combinazione lineare, e questo sarà in particolare vero per $v_i$.\\
+  Per dimostrare invece la prima implicazione, bisogna supporre che $v_i$ si scriva come combinazione degli altri vettori di $\{v_1,\dots,v_n\}$, ovvero che esistano dei coefficienti $a_1,\dots,a_{i-1},a_{i+1},\dots,a_n\in \mathds{K}$ tali che
+  \begin{equation}
+    \label{eq:proofspaziovect1}
+    v_1=a_1v_1+\dots+a_{i-1}v_{i-1}+a_{i+1}v_{i+1} +\dots+a_nv_n
+  \end{equation}
+  e per cercare di dimostrare che $v_1,\dots,v_{n-1}, v_{i+1},\dots,v_n$ generano $V$, ovvere ogni $v\in V$ si scrive come loro cambinazione lineare.
+Sapendo che tutti i vetotri $v_1,\dots,v_n$ (compreso $v_i$) generano $V$, ovvero che ogni vettore $v$ dello spazio $V$ si scrive come loro combinazione lineare:
+  \begin{equation}
+    \label{eq:proofspaziovect2}
+    v=c_1v_1+\cdots+c_{i-1}v_{i-1}+c_iv_i+\cdot+c_nv_n
+  \end{equation}
+  Ma allora, sostituendo la (\ref{eq:proofspaziovect1}) nella (\ref{eq:proofspaziovect2}), si ottiene
+  \begin{equation}
+    \label{eq:proofspaziovect3}
+    v=c_1v_1+\cdots+c_{i-1}v_{i-1}+c_i(a_1v_1+\cdots+a_{i-1}v_{i-1}+a_{i+1}v_{i+1} +\cdots+a_nv_n)+\cdots+c_nv_n
+  \end{equation}
+  ovvero, facendo i conti e mettendo in evidenza i vettori,
+  \begin{equation}
+    \label{eq:proofspaziovect4}
+    v=(c_1+c_ia_1)v_1+\cdots + (c_{i-1}+c_ia_{i-1})v_{i-1}+(c_{i+1}+c_ia_{i+1})v_{i+1}+\cdots+(c_n+c_ia_n)v_n
+  \end{equation}
+  e cui bisogna vedere che ogni $v$ dello spazio si riesce a scrivere come combinazione di\\
+  $v_1,\dots,v_{i-1},v_{i+1}m\dots,v_n$: questo dimostra che bastano tali vettori a generare lo spazio.
+\end{proof}

### 2024-10-05 Primo anno/algebra e geometria/algebra-e-geometria.tex
ultima versione Geometria

@@
 \usepackage{dsfont}
+\usepackage{thmtools}
 
@@
 \newtheorem{prop}{Proposizione}[section]
+\newtheorem{pro}{Proprietà}[section]
 
@@
   (composizionde di due trasposizioni, non per altro è una permutazione dispari)
-
+\item $+a_{13}a_{21}a_{32}$ corrispondente ala permutazione
+  $p(1)=3,p(2)=1,p(3)=2$ (è una composizione di due trasposizioni, quindi
+  una permutazione pari)
+\item $-a_{13}a_{22}a_{31}$ corrisponde alla permutazione $p(1)=3, p(2)=2, p(3)=1$ (una trasposizione, quindi una permutazione dispari).
 \end{itemize}
+Quindi il determinante risulta essere
+\begin{equation*}
+  \det(A)=a_{11}a_{22}a_{33}-a_{11}a_{23}a_{32}+a_{12}a_{21}a_{32}-a_{13}a_{21}a_{33}+a_{13}a_{21}a_{32}-a_{13}a_{22}a_{31}
+\end{equation*}
+È necessario introdurre un metodo per calcolare il determiannte,
+alternativo alla definizione, il cui utilizzo diretto richiederebbe di
+scrivere una sommatoria che per una matrice di ordine $n$ a $n!$ addendi,
+tanti quanti le permutazioni di $n$ elementi (si pensi che già per $n=4$
+abbiamo $4!=24$ addendi). Allo scopo di calcolare il determinante,
+verrà utilizzata la \textit{formula di Laplace}.
+
+\subsection{Formula di Laplace}
+\label{sec:formlaplace}
+\begin{oss}
+  \label{oss:formlaplace}
+  Per calcolare il prodotto vettoriale tra due vettori $x$ e $y$ non è
+  necessario studiare a emoria la formula, perché si può ricavare
+  calcolando il determinante di una matrice $3\times 3$. Tale matrice si
+  costruisce in questo modo:
+  \begin{itemize}
+  \item nella prima riga bisogna disporre le lettere $i,j,k$, che indicano
+    i versori della base canonica in $\mathds{R}^3$;
+  \item nella seconda riga le coordinate del vettore $x$;
+  \item nella terza riga le coordinate del vettore $y$.
+  \end{itemize}
+  Calcolando il determinante (sviluppando Laplace secndo la prima riga),
+  si ottiene
+  \begin{equation*}
+    \begin{bmatrix}
+      \mathbf{i} & \mathbf{j} &\mathbf{k}\\
+      x_1 & x_2 & x_3\\
+      y_1 & y_2 & y_3
+    \end{bmatrix}=(x_2y_3-x_3y_2)\mathbf{i}-(x_1y_3-x_3y_1)\mathbf{j}
+    +(x_1y_2-x_2y_1)\mathbf{k}
+  \end{equation*}
+  che sono proprio le coordinate del vettore $x\wedge y=
+  \begin{bmatrix}
+    x_2y_3-x_3y_2\\
+    x_1y_3-x_3y_1\\
+    x_1y_2-x_2y_1
+  \end{bmatrix}
+  $
+\end{oss}
+
+\subsection{Proprietà del determinante}
+\label{sec:prodeldet}
+\begin{pro}
+  \label{pro:prodeldet1}
+  Il determiannte di una matrice è uguale a quello della sua trasposta
+  \begin{equation*}
+    \det(A)=\det(A^T)
+  \end{equation*}
+\end{pro}
+\begin{es}
+  \label{es:prodeldet1}
+  \begin{eqnarray*}
+    \begin{pmatrix}
+      -2 & 3 & 1\\
+      0 & 1 & -3\\
+      1 & -3 & 5
+    \end{pmatrix}=-2
+    \begin{pmatrix}
+      1 &-3\\
+      2 & 5
+    \end{pmatrix}= -2(5+6)=-22\\
+    \begin{pmatrix}
+      -2 & 0 & 0\\
+      3 & 1 & 2 \\
+      1 & -3 & 5
+    \end{pmatrix}= -2
+    \begin{pmatrix}
+      1 & 2\\
+      -3 & 5
+    \end{pmatrix}=-2(5+6)=-22
+  \end{eqnarray*}
+\end{es}
+\begin{pro}
+  \label{pro:prodeldet2}
+  Il determinante di una matrice triangolare (inferiore o superiore) è
+  uguale al prodotto degli elementi della diagonale principale
+  \begin{equation*}
+    \begin{pmatrix}
+      a_{11} & a_{12} & \cdots & a_{1n}\\
+      0 & a_{22} & \cdots & a_{2n}\\
+      \vdots & \vdots & \vdots & \vdots\\
+      0 & 0 & \cdots & a_{nn}
+    \end{pmatrix}=a_{11}a_{22}\dots a_{nn}
+  \end{equation*}
+  Il perticolare, anche il determiannte di una matrice diagonale è uguale
+  al prodotto degli elementi della diagonale principale.
+\end{pro}
+\begin{es}
+  \label{es:prodeldet2}
+  \begin{equation*}
+    \begin{bmatrix}
+      2 & 16 & -50\\
+      0 & 1 & 2022\\
+      0 & 0 & -5
+    \end{bmatrix}=-10
+  \end{equation*}
+\end{es}
+\begin{pro}
+  \label{pro:prodeldet3}
+  Se gli elementi di una riga o di una collona sono moltiplicati per uno
+  stesso numero $c\in\mathds{R}$, il determinante dato da $c\det (A)$
+  \begin{equation*}
+    \begin{bmatrix}
+      ca_{11}& ca_{12} & ca_{13}\\
+      a_{21} & a_{22} & a_{23}\\
+      a_{31} & a_{32} & a_{33}
+    \end{bmatrix}=c
+    \begin{bmatrix}
+      a_{11} & a_{12} & a_{13}\\
+      a_{21} & a_{22} & a_{23}\\
+      a_{31} & a_{32} & a_{33}
+    \end{bmatrix}
+  \end{equation*}
+\end{pro}
+\begin{es}
+  \label{es:prodeldet3}
+  \begin{equation*}
+    \det(A)=
+    \begin{bmatrix}
+      1 & 0 & 0\\
+      2 & 3 & 5\\
+      6 & 1 & 2
+    \end{bmatrix}=1
+    \begin{bmatrix}
+      3 & 5\\
+      1 & 2
+    \end{bmatrix}=6-5=1
+  \end{equation*}
+  Se viene moltiplicata la prima colonna per 2
+  \begin{equation*}
+    \begin{bmatrix}
+      2 & 0 & 0\\
+      4 & 3 & 5\\
+      12 & 1 & 2
+    \end{bmatrix}=2
+    \begin{bmatrix}
+      3 & 5\\
+      1 & 2
+    \end{bmatrix}=2(6-5)=2 =2\det(A)
+  \end{equation*}
+\end{es}
+\begin{pro}
+  \label{pro:prodeldet4}
+  Se gli elementi di una riga o di una colonna sono somma di due
+  addendi, il determinante è la somma dei determinanti delle due matrici
+  che si ottengono da $A$ sostiduendo agli elementi della colonna in
+  questione i primi o i secondi addendi (e lasciando fissi gli altri)
+  \begin{equation*}
+    \begin{pmatrix}
+      a_{11}& a_{12} + b_{12} & a_{13}\\
+      a_{21}& a_{22} + b_{22} & a_{23}\\
+      a_{31}& a_{32} + b_{32} & a_{33}
+    \end{pmatrix}=
+    \begin{pmatrix}
+      a_{11} & a_{12} & a_{13}\\
+      a_{21} & a_{22} & a_{23}\\
+      a_{31} & a_{32} & a_{33}
+    \end{pmatrix}
+    +
+    \begin{pmatrix}
+      a_{11} & a_{12} & a_{13}\\
+      a_{21} & a_{22} & a_{23}\\
+      a_{31} & a_{32} & a_{33}
+    \end{pmatrix}
+  \end{equation*}
+\end{pro}
+\begin{es}
+  \begin{equation*}
+    \begin{pmatrix}
+      1 & 5\\
+      -2 & 7
+    \end{pmatrix}=
+    \begin{pmatrix}
+      1 & 2\\
+      -2 & 6
+    \end{pmatrix}+
+    \begin{pmatrix}
+      1 & 3 \\
+      -2 & 1
+    \end{pmatrix}
+  \end{equation*}
+  Gli elementi della seconda colonna sono somma di due addendi. Il
+  determinante a sinitra è 17. Mentre a destra $10+7$.
+\end{es}
+\begin{pro}
+  \label{pro:prodeldet5}
+  Scambiando fra loro due righe o due colonne di una matrice, il
+  corrispondente cambia di segno.
+\end{pro}
+\begin{es}
+  \label{es:prodeldet5}
+  \begin{equation*}
+    \begin{pmatrix}
+      1 & 0 & 0\\
+      2 & 3 & 5\\
+      6 & 1 & 2
+    \end{pmatrix}=1
+    \begin{pmatrix}
+      3 & 5\\
+      1 & 2
+    \end{pmatrix}= 6-5=1
+  \end{equation*}
+  Scambio seconda e terza riga
+  \begin{equation*}
+    \begin{pmatrix}
+      1 & 0 & 0 \\
+      6 & 1 & 2 \\
+      2 & 3 & 5
+    \end{pmatrix}=1
+    \begin{pmatrix}
+      1 & 2\\
+      3 & 5
+    \end{pmatrix}=5-6=-1
+  \end{equation*}
+\end{es}
+\begin{pro}
+  \ref{pro:prodeldet6}
+  Il determinante di una matrice con due righe o due colonne uguali
+  è nullo. Infatti lo scambio di tali righe (o colonne) non altera il
+  determinante, ma per la Proprietà \ref{pro:prodeldet5} deve essere
+  $\det (A)=-\det(A)$, quindi $\det(A)=0$.
+\end{pro}
+\begin{pro}
+  \ref{pro:prodeldet7}
+  Se agli elementi di una riga si sommano gli elementi di un'altro riga
+  moltiplicata per un numero, il determinante non cambia. In particolare
+  se $n=3$
+  \begin{equation*}
+    A=
+    \begin{bmatrix}
+      a_{11} & a_{12} & a_{13}\\
+      a_{21} & a_{22} & a_{23}\\
+      a_{31} & a_{32} & a_{33}
+    \end{bmatrix}
+  \end{equation*}
+  Se per esempio alla seconda riga sommiamo la terza riga moltiplicata per
+  un numero $c$, si ottiene la matrice
+  \begin{equation*}
+    A^\prime =
+    \begin{bmatrix}
+      a_{11} & a_{12} & a_{13}\\
+      a_{21}+ca_{31} & a_{22}+ca_{32} & a_{23}+ca_{33}\\
+      a_{31} & a_{32} & a_{33}
+    \end{bmatrix}
+  \end{equation*}
+  Quindi, applicacndo prima la Proprietà \ref{pro:prodeldet4} poi la
+  Proprietà \ref{pro:prodeldet3}, si ottiene
+  \begin{equation*}
+    \det(A^\prime)=
+    \begin{bmatrix}
+      a_{11} & a_{12} & a_{13}\\
+      a_{21} & a_{22} & a_{23}\\
+      a_{31} & a_{32} & a_{33}
+    \end{bmatrix} +
+    \begin{bmatrix}
+      a_{11} & a_{12} & a_{13}\\
+      ca_{21} & ca_{22} & ca_{23}\\
+      a_{31} & a_{32} & a_{33}
+    \end{bmatrix}=\det(A)+c\begin{bmatrix}
+      a_{11} & a_{12} & a_{13}\\
+      a_{21} & a_{22} & a_{23}\\
+      a_{31} & a_{32} & a_{33}
+    \end{bmatrix}=\det(A)
+  \end{equation*}
+  tenuto conto che il determinante di una matrice con due righe uguali è
+  nullo.
+\end{pro}
+\begin{pro}
+  \label{pro:prodeldet8}
+  Se sono nulli tutti gli elementi di una riga o di una colonna,
+  $\det(A)=0$.
+\end{pro}
+\begin{es}
+  \label{es:prodeldet6}
+  Sviluppando la formula di Laplace sulla riga con tutti zeri, si vede
+  che $\det(A)=0$
+  \begin{equation*}
+    \begin{bmatrix}
+      1 & 2 & 3\\
+      0 & 0 & 0\\
+      -2 & 1 & -3
+    \end{bmatrix} = -0
+    \begin{bmatrix}
+      2 & 3\\
+      1 & -3
+    \end{bmatrix}+ 0
+    \begin{bmatrix}
+      1 & 3\\
+      -2 & -3
+    \end{bmatrix}-0
+    \begin{bmatrix}
+      1 & 2 \\
+      -2 & 1
+    \end{bmatrix}= 0
+  \end{equation*}
+\end{es}
+\begin{pro}
+  \label{pro:prodeldet9}
+  Il determinate di una matrice è nullo se e solo se una sue riga
+  (o colonna) è combinazione lineare delle altre righe (o colonne).
+  Segue dalle precedenti proprietà, infatti, supponendo che la terza riga
+  sia combinazione lineare delle altre due
+  \begin{eqnarray*}
+    \begin{bmatrix}
+      a_{11} & a_{12} & a_{13}\\
+      a_{21} & a_{22} & a_{23}\\
+      c_1a_{11}+c_2a_{21} & c_1a_{12}+c_2a_{22} & c_1a_{13}+c_2a_{23}
+    \end{bmatrix}=\\
+    \begin{bmatrix}
+       a_{11} & a_{12} & a_{13}\\
+      a_{21} & a_{22} & a_{23}\\
+      c_1a_{11} & c_1a_{12} & c_1a_{13}
+    \end{bmatrix}+\begin{bmatrix}
+      a_{11} & a_{12} & a_{13}\\
+      a_{21} & a_{22} & a_{23}\\
+      c_2a_{21} & c_2a_{22} & c_2a_{23}
+    \end{bmatrix}=\\c_1\cdot
+    \begin{bmatrix}
+      a_{11} & a_{12} & a_{13}\\
+      a_{21} & a_{22} & a_{23}\\
+      a_{31} & a_{32} & a_{33}\\
+    \end{bmatrix}+c_2\cdot \begin{bmatrix}
+      a_{11} & a_{12} & a_{13}\\
+      a_{21} & a_{22} & a_{23}\\
+      a_{31} & a_{32} & a_{33}\\
+    \end{bmatrix}=0
+  \end{eqnarray*}
+  in quanto ci sono due righe uguali.
+\end{pro}
+\begin{es}
+  \label{es:prodeldet8}
+  Calcolatore il determinante della matrice, cercando di applicare le
+  proprietà, in modo da semplificare il calcolo
+  \begin{eqnarray*}
+    \begin{bmatrix}
+      ad+4 & c+7 & 4b+5 & 5a\\
+      2b+1 & bc + 1 & b + 1 & a\\
+      3d - 4 & -2d + 6 & bd+2 & 2a\\
+      -2c & 3c & c & ac
+    \end{bmatrix} & a,b,c,d \in \mathds{R}
+  \end{eqnarray*}
+\end{es}
+\begin{proof}[Soluzione]
+  \label{sol:prodeldet1}
+  bisogna ricondursi al calcolo del determinante di una matrice
+  triangolare
+  \begin{equation*}
+    abc^2
+    \begin{bmatrix}
+      ad & 1 & 4 & 5\\
+      0 & b & 1 & 1 \\
+      0 & 0 & d & 2\\
+      0 & 0 & 0 & 1
+    \end{bmatrix}=a^2b^2c^2d^2
+  \end{equation*}
+\end{proof}
+Il concetto di matrice è di fondamentale importanza e compatirà in molti
+contesti in questo corso. Nel contesto dei sistemi di equazioni lineari,
+non solo la matrice completa costituisce una ``\emph{fotografia}'' fedele
+di un sistemi e contiene tutte le informazioni necessarie a determinarlo,
+ma sarà anche l'oggetto sul ci si focalizzerà all'interno del percorso.\\
+Per motivi che verranno speficicati in seguito, sarà importante prendere
+in considerazione anche la matrice che contiene solo i coefficienti delle
+incognite, senza l'ultima colonna formata dai termini noti: si ottiene
+così la cosiddetta \textit{matrice dei coefficienti del sistema}. Ad
+esempio, la matrice dei coefficienti del sistema
+(\ref{eq:matricediunsistlineare1}) è
+\begin{equation}
+  \label{eq:determinante2}
+  \begin{pmatrix}
+    1 & 3\\
+    2 & -1
+  \end{pmatrix}
+\end{equation}
+Ora, rappresentare un sistema mediante la sua matrice completa consente
+di identiicare ogni sua equazione con una $n$-upla: la generica equazione,
+diciarando la $i$-esima
+\begin{equation}
+  \label{eq:determinante3}
+  a_{i1}x_1+a_{i2}x_2+\cdots+a_{in}x_n=b_i
+\end{equation}
+è rappresentata nella matrice completa dall'$i$-esima riga $R_i$
+\begin{equation*}
+  \begin{pmatrix}
+    a_{i1} & a_{i2} & \cdots & a_{in} &b_i 
+  \end{pmatrix}
+\end{equation*}
+e questa riga può a sua volta essere pensata come la $n+1$-upla
+$\begin{pmatrix}
+    a_{i1} & a_{i2} & \cdots & a_{in} &b_i 
+\end{pmatrix}\in \mathds{K}^{n+1}$ (dove $\mathds{K}$ è campo dei
+coefficienti delle equazioni). Queste corrispondenza è tale che qualunque
+delle equazioni del sistema, corrisponde a una combinazione lineare delle
+righe corrispondenti, viste come elementi di $\mathds{K}^{n+1}$, si
+ottiene
+\begin{equation*}
+  c(a_{i1}x_1+a_{i2}x_2+\cdots+a_{in}x_n)=cb_{i}
+\end{equation*}
+ovvero, svolgendo i conti a primo membro, la nuova equazione
+\begin{equation*}
+  ca_{i1}x_1+ca_{i2}x_2+\cdots+ca_{in}x_n=cb_i
+\end{equation*}
+e tale equazione corrisponde alla $(x+1)-$upla
+\begin{equation*}
+  cR_i=(ca_{i1},ca_{i1_2},\cdots,ca_{in},cb_i)
+\end{equation*}
+ottenuta moltiplicando la $(n+1)-$uple
+$R_i=(a_{i1},a_{i1_2},\cdots,a_{in},b_1)$ (che rappresenta l'equazione
+originale) per $c$.\\
+Allo stesso modo, se si sommano membro a membro l'equazione
+(\ref{eq:determinante3}) per un'altra equazione
+$a_{j1}x_1+a_{j2}+\cdots+a_{jn}x_{n}=b_j$ del sistema, si ottiene
+\begin{equation*}
+  a_{i1}x_1+a_{i2}+\cdots+a_{in}x_{n}+a_{j1}x_1+a_{j2}+\cdots+a_{jn}x_{n}
+  =b_i+b_j
+\end{equation*}
+ovvero, raccoglendo gli addendi che contengono la stessa incognita, messa
+in evidenza,
+\begin{equation*}
+  (a_{i1}+a_{j1})x_1+(a_{i2}+a_{j2})x_2+\cdots+(a_{in}+a_{jn})x_n=b_i+b_j
+\end{equation*}
+si ottiene una nuova equazione rappresentata dalla $n+1$-upla
+\begin{equation*}
+  R_i+R_j=(a_{i1}+a_{j1},a_{i2}+a_{j2},\cdots,a_{in}+a_{jn}b_i+b_j)
+\end{equation*}
+che si ottiene sommando le $n+1-$uple
+$R_i=(a_{j1},a_{j2},\cdots,a_{jn},b_j)$ che rappresentavano le due
+equazioni originali. Quindi, eseguendo più in generale una combinazione di
+due o più equazioni di un sistema, rappresentate dalle righe
+$R_1,R_2,\dots,R_m\in \mathds{K}^{n+1}$, l'equazione ottenuta
+corrisponderà corrisponderà a una combinazione
+\begin{equation*}
+  c_1R_1+c_2R_2+\cdots+c_{in}R_{in}
+\end{equation*}
+delle righe corrispondenti.\\
+Ad esempio, nel sistema (\ref{eq:eqlinematrici5}), se come visto in
+(\ref{eq:eqlinematrici7}) moltiplicando (membro a membro) la prima
+equazione per 5 e poi bisogna sommare alla seconda moltiplicata per $-3$,
+ottenendo la nuova equazione $-x_2+2x_2+4x_3=-1$. Nella matrice completa
+\begin{equation}
+  \label{eq:determinante4}
+  \begin{bmatrix}
+    1 & 1 & 1 & 1\\
+    2 & 1 & 3 & 2
+  \end{bmatrix}
+\end{equation}
+l'operazione corrispondente non è nient'altro che la combinazione lineare
+\begin{equation*}
+  5R_1+(-3)R_2=5(1,1,1,1)+(-3)(2,1,3,2)=(-1,2,-4,-1)
+\end{equation*}
+delle sue due righe (viste come elementi di $\mathds{R}^4$).\\
+Inoltre, se una terna $(x_1,x_2,x_3)$ soddisfa il sistema
+(\ref{eq:eqlinematrici5}), essa soddisferà anche l'equazione
+$-x_1+2x_2-4x_3=-1$, e in generale soddisferà tutte le possibile equazioni
+che si corrispondono alle combinazioni lineari delle righe $R_1$ e $R_2$
+della matrice completa.\\
+In generale, dato un sistema di $m$ equazioni in $n$ incognite, con
+matrice completa avente come righe $R_1,R_2,\dots,R_m$, una $n-$upla
+$(x_1,x_2,\cdots,x_n)$ che soddisfa il sistema verifica anche tutte le
+equazioni corrispondenti alle $(n+1)-$uple del tipo
+$c_1R_1+c_2R_2+\cdots+c_mR_m$, ovvero quelle appartenenti al sottospazio
+\begin{equation*}
+  (R_1,R_2,\cdots,R_m)
+\end{equation*}
+generato dalle righe $R_1,R_2,\cdots,R_m$ (viste come elementi di
+$\mathds{K}^{n+1}$), in quanto per definizione tale sottospazio è formato
+proprio da tutte le combinazioni lineari $c_1R_1+c_2R_2+\cdots+c_mR_m$.\\
+Da queste osservazioni si può dedurre il seguente riguente risultato, che
+ci fornisce un criterio sufficiente perché due sistemi siano
+\textit{equivalenti}, ovvero abbiano le stesse soluzioni:
+\begin{prop}
+  \label{prop:determinante1}
+  Siano dati due sistemi di equazioni lineari in $n$ incognite, il
+  primo con matrice completa formata dalle righe $R_1,R_2,\cdots,R_m$ e
+  il secondo con matrice complate formata dalle righe
+  $R_1,R_2,\cdots,R_i$. Se
+  \begin{equation*}
+    (R_1,R_2,\cdots,R_m)=(\bar{R_1},\bar{R_2},\cdots,\bar{R}_i)
+  \end{equation*}
+  allora i due sistemi sono equivalenti.
+\end{prop}
+\begin{proof}
+  Se una $n-$upla $x=(x_1,x_2,\dots,x_n)$ è una soluzione del primo
+  sistema, allora essa verifica tutte le sue equazioni, rappresentate
+  dalle righe $R_1,R_2,\dots,R_m$ della sua matrice completa,
+  rappresentate dalle sua matrice completa. Come osservato sopra, essa
+  verifica allora anche tutte le equazioni corrispondenti alle
+  $(n+1)$-upla uguale a $(\bar{R}_1,\bar{R}_2,\dots,\bar{R}_4)$, come
+  affermato nell'ipotesi, $x$ verifica quindi tutte quindi tutte
+  le equazioni corrispondenti alle $(n+1)-$uple del sottospazio
+  $\left\langle \bar{R}_1,\bar{R}_2\dots,\bar{R}_4
+\right\rangle$, e in
+  particolare\footnote{All'interno del sottospazio $(v_1,v_2,\dots,v_n)$
+    generato da un insieme di vettori e costituito come da tutte le
+    combinazioni lineari $c_1v_1+c_2v_2+\dots+c_nv_n$ ci sono sempre
+    anche i vettori $v_1,v_2,\dots,v_n$m stessi, in quanto ciascuno di
+    loro può essere espresso come combinazione lineare:
+    $v_1=1v_1+0v_2+\cdots+0v_n$, $v_2=0v_1+1v_2+\cdots+0v_n$, e così via.}
+  $\bar{R}_1,\bar{R}_2,\dots,\bar{R}_4$, stesse, che rappresentano le
+  equazioni del secondo sistema: quindi $x$ è soluzione anche del secondo
+  sistema.\\
+  Viceversa\footnote{Dimostrare che i due sistemi hanno le stesse
+    soluzioni significa dimostrare che l'insieme delle soluzioni del
+    primo è uguale all'insieme delle soluzioni del secondo, ovvero (come
+    previsto dalla definizione di ugualianza di insiemi) che ogni
+    $n$-upla che è soluzione del primo sistema è soluzione anche del
+    secondo, e viceversa ogni $n$-upla soluzione del secondo sistema è
+    anche soluzione del prima.}, se una $n$-upla $x=(x_1,x_2,\dots,x_n)$
+  è una soluzione del secondo sistema, allora essa verifica tutte le sue
+  equazioni, Quindi essa verifica allora anche tutte le equazioni
+  corrispondenti alla $(n+1)-$uple contenute nel sottospazio $\left\langle
+    \bar{R}_1,\bar{R}_2,\dots,R_t
+  \right\rangle$. Essendo tale sottospazio uguale a $\left\langle
+    R_1,R_2,\dots,R_m
+  \right\rangle$, e in particolare $R_1,R_2,\dots,R_m$ stesse, che
+  rappresentano le equazioni del primo sistema: quindi $x$ è soluzione
+  anche del primo sistema.
+\end{proof}
+I metodo che useremo per risolvere un sistema, consiste proprio nel
+trasformare il sistema dato in un sistema equivalente più semplice, nel
+quale verranno eliminate tutte le equazioni superflue (che si ottengoo
+come combinazione delle altre).
+
+\section{L'algoritmo di eliminazione di Gauss-Jordan (o di riduzione a gradini)}
+\label{sec:gauss-jordan}
+Il metodo che vedremo ora per risolvere un qualunque sistema con $m$
+equazioni lineari in $n$ incognite può essere spiegato come una
+generalizzazione dei metodi tradizionalmente usati per la risoluzione dei
+sistemi di due equazioni in due incognite. Per ricordare quali sono
+questi metodi, prendiamo ad esempio il sistema
+\begin{equation}
+  \label{eq:gauss-jorda1}
+  \begin{cases}
+    x_1+x_2=0\\
+    -x_1+x_2=1
+  \end{cases}
+\end{equation}
+Solitamente, per risolvere tale sistema si ricava una delle incognite in
+funzioni dell'altra usando una delle due equazioni, ad esempio dalla prima
+equazione si trova $x_1=-x_2$, e si sostituisce l'espressione così
+ottenuta nell'altra equazione:
+\begin{equation*}
+  -(-x_2)+x_2=1
+\end{equation*}
+ovvero
+\begin{equation*}
+  2x_2=1
+\end{equation*}
+In questo modo, è stato \emph{eliminato} la prima incognita dalla seconda
+equazione che è diventata una semplice equazione di primo grado con una
+sola incognita, che ha come soluzione $x_2=\frac{1}{2}$. A questo punto,
+per ricavare $x_1$ basta sostituire il valore ottenuto di $x_2$ nella
+prima equazione, ovvero
+\begin{equation*}
+  x_1+\frac{1}{2}=0 \to x_1=-\frac{1}{2}.
+\end{equation*}
+Quello che ha permesso di semplificare il sistema è stato quindi aver
+ridotto il numero di incognite presenti in una delle equazioni. Allo
+stesso risultato si può arrivare, equivalentemente, ad esempio sommando
+membro a membro le due equazioni se $x_1+x_2=0$ e $-x_1+x_2=1$ allora
+\begin{equation*}
+  (x_1+x_2)+(-x_1+x_2)=0+1
+\end{equation*}
+ovvero, facendo i conti, si ottiene come sopra $2x_2=1$.\\
+Questo secondo metodo, apparentemente più artificioso, in realtà si rivela
+più semplice se si lavora sulla matrice completa del sistema invece, che
+sulle equazioni. Infatti, la matrice completa del sistema
+(\ref{eq:gauss-jorda1}) è
+\begin{equation}
+  \label{eq:gauss-jorda2}
+  \begin{pmatrix}
+    1 & 1 & 0\\
+    -1 & 1 & 1
+  \end{pmatrix}
+\end{equation}
+Sommare membro a membro le due equazioni equivale a sommare tra loro le
+due: sostituendo poi tale somma alla seconda riga originale si ottiene,
+senza dover maneggiare le incognite e dover fare sostituzioni o
+semplificazioni.
+\begin{equation}
+  \label{eq:gauss-jorda3}
+  \begin{pmatrix}
+    1 & 1 & 0\\
+    0 & 2 & 1
+  \end{pmatrix}
+\end{equation}
+che corrisponde proprio al sitema ridotto
+\begin{equation*}
+  \begin{cases}
+    x_1+x_2=0\\
+    2x_2=1
+  \end{cases}
+\end{equation*}
+risolvibile come visot sopra risolvendo prima l'equazione con una sola
+incognita.\\
+Questo stesso procedimento di eliminazione di incognite, realizzato
+lavorando sulle righe della matrice completa, funziona in realtà per
+risolvere qualunque sistema, qualunque sia il numero di equazioni e il
+numero di incognite. Più precisamente, l'obbiettivo è avere il minor
+numero numero di incognite possibile per garantire un risultato.\\
+Se, per definire un criterio, si segne di eliminarle di seguito l'odine
+$x_1,x_2,\dots, x_n$, questo significa che le righe della matrice completa
+inizino con un numero sempre maggiore di zero.
+\begin{equation*}
+  \begin{pmatrix}
+    1 & 1 & 1 & 1\\
+    0 & 2 & 3 & 2\\
+    0 & 0 & 4 & 5
+  \end{pmatrix}
+\end{equation*}
+nella quale le righe iniziano con un numero sempre maggiore di zeri, ha
+come sistema corrispondente
+\begin{equation*}
+  \begin{cases}
+    x_1+x_2+x_3=1\\
+    2x_2+2x_3=2\\
+    4x_3=5
+  \end{cases}
+\end{equation*}
+che ha la proprietà desiderata che le sue equazioni presentano un numero
+decrescente di incognite.
+Dopo questo è possibile rare la seguente
+\begin{defi}
+  \label{defi:gauss-jorda1}
+  Una matrice si dice a gradini se, andando dalla prima all'ultima,
+  ogni riga inizia con un numero sempre maggiore di zeri.\\
+  Il primo elemento non nullo in ogni riga di una matrice a gradini si
+  chiama \textit{pivot}.
+\end{defi}
+In altre parole, una matrice è a gradini se in ogni riga il primo elemento
+non nullo compare con un indice di colonna sempre più grande. Ad esempio,
+delle matrici seguenti
+\begin{eqnarray*}
+  \begin{pmatrix}
+    7 & 1 & 1 & 3\\
+    0 & 4 & 3 & 5\\
+    0 & 0 & 0 & 6
+  \end{pmatrix}, &
+                   \begin{pmatrix}
+                     7 & 1 & 1 & 3\\
+                     0 & 1 & 3 & 5\\
+                     0 & 2 & 0 & 6
+                   \end{pmatrix}, &
+                                   \begin{pmatrix}
+                                     7 & 1 & 1 & 3\\
+                                     0 & 0 & 3 & 5\\
+                                     0 & 4 & 0 & 6
+                                   \end{pmatrix}
+\end{eqnarray*}
+la prima è a gradini gradini perché i suoi pivot (7 nella prima riga,
+4 nella seconda e 6 nella terza) si trovano, nell'ordine, sulla prima,
+seconda e quarta colonna (indice di colonna sempre più grande), mentre
+le altre no (nella seconda, il primo elemento non nullo della terza riga
+sta nella stessa colonna del primo elemento non nullo della seconda riga;
+nella terza matrice, il primo elemento non nullo della terza riga sta in
+una colonna di indice più piccolo del primo elemento non nullo della
+seconda riga). Un sistema si dice a gradini se la sua matrice completa è
+una matrice a gradini.\\
+Il procedimento che desscritto qui di seguito è chiamato \textit{metodo
+  di riduzione a gradini} o, dal momento che consiste nell'eliminare
+incognite, \textit{metodo di eliminazione di Gauss-Jordan}.\\
+Il procedimento di riduione a gradoni, oltre a semplificare il sistema, fa
+emergere anche le eventuali incompatibilità e le eventuali equazioni
+superflue presenti nel sistema.\\
+Per trasformare un sistema in un sistema a gradini, trasformeremo la sua
+matrice completa in una matrice a gradini tramite le seguenti operazioni
+slle sue righe, dette \textit{operazioni elementari di primo, secondo
+  terzo tipo}:
+\begin{description}
+\item[primo tipo] Scambiare tra loro due righe della matrice (
+  $R_i \leftrightarrow R_j$)
+\item[secondo tipo] Moltiplicare una riga della matrice per un
+  coefficiente non nullo ($R_i\to cR_i$, con $c\neq 0$)
+\item[terzo tipo] Sommare a una riga della matrice un'altra riga
+  moltiplicata per un mumero qualunque ($R_i=R_i+dR_j$)
+\end{description}
+Il fatto importante è che tali operazioni, che modificano le righe,
+corrispondono a modificare le equazioni del sistema \textit{in modo però
+  da non combiare l'insieme delle soluzioni,} come dimostra il seguente
+risultato, corollario delle Proposizione \ref{prop:determinante1}:
+\begin{prop}
+  \label{prop:determinante2}
+  Se viene effettuate operazioni elementari di primo, secondo e terzo
+  tipo sulla matrice completa di un sistema, la matrice trasformeta è la
+  matrice completa di un sistema \textit{equivalente} a quello iniziale
+  (ovvero avente le stesse soluzioni del sistema iniziale).
+\end{prop}
+Dopo questo, verrà illustrato come mediante l'uso delle tre operazioni
+elementari, ogni sistema possa essere trasformato in un sistema a gradini:
+sia
+\begin{equation}
+  \label{eq:gauss-jorda4}
+  A=
+  \begin{pmatrix}
+    a_{11} & a_{12} & \cdots & a_{1n} & b_1\\
+    a_{21} & a_{22} & \cdots & a_{2n} & b_2\\
+    a_{31} & a_{32} & \cdots & a_{3n} & b_3\\
+    \vdots & \vdots & \vdots & \vdots\\
+    a_{m1} & a_{m2} & \cdots & a_{mn} & b_m
+  \end{pmatrix}
+\end{equation}
 \end{document}

### 2024-10-05 Primo anno/algebra e geometria/pag/vettcoordegeo.tex
ultima versione Geometria

@@
 Come si vedra nel ultima parte del capitolo, la nozione di vettore geometrico e le operazioni di somma tra vettori e prodotto di un vettore per un numero che appena definito saranno fornamentali per impostare e risolvere problemi geometrici nel piano e nello spazio.
-Per questo motivo, è necessario conoscere e mettere in evidenza le proprietà di cui godono tali operazionim che permettono di manipolare le espressioni e formule che coinvolgono i vettori.
+Per questo motivo, è necessario conoscere e mettere in evidenza le proprietà di cui godono tali operazioni che permettono di manipolare le espressioni e formule che coinvolgono i vettori.
 Si può verificare che valgono le seguenti:
@@
 Analogamente, nello spazio tridimensionale, per poter definire le coordinate si mostra che, fissati tre vettori $\vec{OP}_1$, $\vec{OP}_2$ e $\vec{OP}_3$ non appartenenti a uno stesso piano, qualunque vettore $\vec{OP}\in V_O^3$ può essere scritto come $\vec{OP}=x_1\vec{OP}_1+x_2\vec{OP}_2+v_3\vec{OP}_3$.\\
-A parte il diverso numero di vettori che serve per ottenere le coordinate in $V_O^2$ e in $V_O^3$, in entrambi i casi il punto di partenza è la possibilità di ottenere qualunque vettore dello spazio combinando un numero finito di vettori dati.\\
+A parte il diverso numero di vettori che serve per ottenere le coordinate in $V_O^2$ e in $V_O^3$, in entrambi i casi il punto di partenza è la possibilità di ottenere qualunque vettore dello spazio combinando un numero finito di vettori dati.
 Questo suggerisce la sequente definizione per un generico spazio vettoriale (definito su un qualunque campo $\mathds{K}$):

### 2024-10-14 Primo anno/algebra e geometria/algebra-e-geometria.tex
update

@@
 \end{equation}
+La matrice completa del generico sistema (\ref{eq:eqlinematrici2}).\\
+L'algoritmo inizia come segue: se la prima entrata $a_{11}$ della prima
+riga è uguale a zero, le si scambia tra loro nelle due righe (applicando
+quindi un'operazione elementare del primo tipo) in modo da garantire che
+la nuova entrata $a_{11}$ sia diversa da zero. Fatto ciò, si applica alla
+matrice (\ref{eq:gauss-jorda4}) le seguenti operazioni elementari (del
+terzo tipo) sulle righe $R_2,\dots,R_m$ dalla seconda all'ultima:
+\begin{equation*}
+  \begin{matrix}
+    R_2\to R_2-\frac{a_{21}}{a_{11}}R_1\\
+    R_{3}\to R_3-\frac{a_{31}}{a_{11}}R_1\\
+    \vdots\\
+    R_{m}\to R_m-\frac{a_{m1}}{a_{11}}R_1
+  \end{matrix}
+\end{equation*}
+(si noti che le operazioni si possono applicare proprio perché
+$a_{11}\neq 0$). Queste trasformazioni rendono sicuramente uguale a zero
+la prima entrata di ogni riga dalla secomnda in poi, e eventualmente
+potrebbero aver annullato anche altre entrate, ovvero trasformano la
+matrice (\ref{eq:gauss-jorda4}) in una matrice seguente tipo
+\begin{equation}
+  \label{eq:gauss-jorda5}
+  \begin{pmatrix}
+    a_{11} & \dots & \dots & \dots & \dots & a_{1n} & b_1\\
+    0 & \dots & 0 & a_{2k}^\prime & \dots & a_{2n}^\prime & b_2^\prime\\
+    0 & \dots & 0 & a_{3k}^\prime & \dots & a_{3n}^\prime & b_3^\prime\\
+           & \cdots\\
+    0 & \dots & 0 & a_{mk}^\prime & \dots & a_{mn}^\prime & b_m^\prime
+  \end{pmatrix}
+\end{equation}
+si può supporre che la siconda rica sia quella che inizia con il minor
+numero di zeri, con $a_{2k}^\prime\neq 0$. A questo punto, si ripete quanto
+fatto nella prima parte della trasformazione, applicando stavolta alle
+righe dalla terza in poi le trasformazioni elementari del terzo tipo
+\begin{equation*}
+  \begin{matrix}
+    R_3\to R_3-\frac{a^\prime_{3k}}{a_{2k}^\prime}R_2\\
+    \vdots\\
+    R_m\to R_m-\frac{a^\prime_{mk}}{a_{2k}^\prime}R_2\\
+  \end{matrix}
+\end{equation*}
+che sono tali da annullare la prima entrata non nulla dalla terza riga in
+poi, ovvero da trasformare la matrice in una matrice del tipo
+\begin{equation}
+  \label{eq:gauss-jorda6}
+  \begin{pmatrix}
+    a_{11} & \dots & \dots & \dots & \dots & a_{1n} & b_1\\
+    0 & \dots & 0 & a_{2k}^\prime & \dots & a_{2n}^\prime & b_2^\prime\\
+    0 & \dots & 0 & 0 & \dots & a_{3n}^{\prime\prime} & b_3^{\prime\prime} \\
+           &\dots\\
+    0 & \dots & 0 & 0 & \dots & a_{mn}^{\prime\prime} & b_{m}^{\prime\prime}
+  \end{pmatrix}
+\end{equation}
+In questo modo si può trasformare la matrice del sitema in una matrice
+ogni riga inizia con un numero sempre maggiore di zeri, ovvero nella
+matrice a gradini voluta, e il sistema corrispondente sarà equivalente al
+sistema iniziale in quanto la trasmissione è stata effettuata con
+operazioni elementari. Il modo migliore di capire questo procedimento è
+con un esempio.
+\begin{es}
+  \label{es:gauss-jorda1}
+  Sia
+  \begin{equation}
+    \label{eq:gauss-jorda1-1}
+    \begin{cases}
+      x_1+x_2+x_3=1\\
+      -x_1+x_2-x_3=0\\
+      -x_1+x_2+x_3=-3
+    \end{cases}
+  \end{equation}
+  il sistema con matrice completa
+  \begin{equation}
+    \label{eq:gauss-jorda1-2}
+    \left(
+      \begin{array}{ccc|c}
+        1 & 1 & 1 & 1\\
+        -1 & 1 & -3 & 0\\
+        -1 & 1 & 1 & -3
+      \end{array}\right)
+  \end{equation}
+  Ora, è possibile trasformare tale matrice in una matrice a gradini
+  usando le operazioni elementari, in modo da ottenere un sistema a
+  gradini equavalente al sistema (\ref{eq:gauss-jorda1-1}).\\ Ricordando
+  che, in base alla definizione di matrice a gradini, visto che il primo
+  elemento $a_{11}$ della prima riga è diverso da zero, e sta nella prima
+  colonna, i primi elementi diversi da zero della seconda e della terza
+  riga non possono essere anche loro nella prima colonna: in altre parole,
+  è mecessario trasformare la matrice in modo che $a_{21}$ e $a_{31}$
+  siano uguali a zero.\\
+  Ottenendo sicuramente lo scopo se si applicano anche le operazioni
+  elementari del terzo tipo $R_2\to R_2+R_1$ e $R_3\to R_3+R_1$: infatti,
+  \begin{eqnarray*}
+    \left(
+      \begin{array}{ccc|c}
+        1 & 1 & 1 & 1\\
+        -1 & 1 & -3 & 0\\
+        -1 & 1 & 1 & -3
+      \end{array}\right)& \overrightarrow{
+        \begin{matrix}
+          R_2\to R_2+R_1\\
+          R_3\to R_3+R_1
+        \end{matrix}
+      }& \left(
+        \begin{array}{ccc|c}
+          1 & 1 & 1 & 1\\
+          0 & 2 & -2 & 1\\
+          0 & 2 & 2 & -2
+        \end{array}\right)
+  \end{eqnarray*}
+  La matrice trasformata non è ancora una matrice a gradini in quanto il
+  primo elemento non nullo della terza riga si trova in corrispondenza
+  della stessa colonna (la seconda) del primo elemento non nullo nella
+  seconda riga: è decessario che $a_{32} = 0$ (diventi nullo). A questo
+  scopo, basta applicare l'operazione elementare $R_3\to R_3-R_2$:
+  così facendo si ottiene
+  \begin{eqnarray*}
+    \left(
+        \begin{array}{ccc|c}
+          1 & 1 & 1 & 1\\
+          0 & 2 & -2 & 1\\
+          0 & 2 & 2 & -2
+        \end{array}\right) & \overrightarrow{
+                             R_3\to R_3-R_2} &
+                                               \left(
+        \begin{array}{ccc|c}
+          1 & 1 & 1 & 1\\
+          0 & 2 & -2 & 1\\
+          0 & 0 & 4 & -3
+        \end{array}\right)
+  \end{eqnarray*}
+  E alla fine di questo processo si otterà come sistema:
+  \begin{equation}
+    \label{eq:gauss-jorda1-3}
+    \begin{cases}
+      x_1+x_2+x_3=1\\
+      2x_2+2x_3=1\\
+      4x_3=-3
+    \end{cases}
+  \end{equation}
+  corrispondente alla matrice trasformata è, equivalente al sistema
+  originale (\ref{eq:gauss-jorda1-1}), quindi trovando la sua risoluzione
+  trovando la soluzione del sistema (\ref{eq:gauss-jorda1-1}).
+  \begin{equation*}
+    2x_2-2x_3=1\to 2x_2=1+2x_3=1+2\left(-\frac{3}{4}\right)=1-\frac{3}{2}
+    =-\frac{1}{2} \to x_2=-\frac{1}{4}
+  \end{equation*}
+  e analogamente, sostituendo i valori di $x_2$ e $x_3$ così ottenuti
+  nella prima equazione si trova
+  \begin{equation*}
+    x_1+x_2+x_3=1\to x_1=1-x_2-x_3= 1 - \left(-\frac{1}{4}\right)-\left(-
+      \frac{3}{4}\right)=2
+  \end{equation*}
+  Avendo quindi la terna $
+  \begin{pmatrix}
+    2, & -\frac{1}{4}, & -\frac{3}{4}
+  \end{pmatrix}
+  $ è l'unica soluzione del sistema (\ref{eq:gauss-jorda1-3}), ovvero
+  del sistema iniziale (\ref{eq:gauss-jorda1-1}).
+\end{es}
+La riduzione a gradini non solo semplifica il sitema grazie alla
+eliminazione di incognite, ma mette anche in evidenza eventuali
+``equazioni superflue'' e incompatibilità tra le equazioni.
+\begin{es}
+  \label{es:gauss-jorda2}
+  Considerando il sistema
+  \begin{equation}
+    \label{eq:gauss-jorda2-1}
+    \begin{cases}
+      x_1+x_2+x_3=1\\
+      x_1-x_2-x_3=0\\
+      x_1+3x_2+3x_3=1
+    \end{cases}
+  \end{equation}
+  che ha come matrice completa
+  \begin{equation}
+    \label{eq:gauss-jorda2-2}
+    \left(\begin{array}{ccc|c}
+      1 & 1 & 1 & 1   \\
+      1 & -1 & -1 & 0 \\
+      1 & 3 & 3 & 1
+    \end{array}\right)
+  \end{equation}
+  Come fatto per il sistema precedente, trasformando tale matrice in una
+  matrice a gradini mediante operazioni elementari.
+  \begin{eqnarray*}
+    \left(\begin{array}{ccc|c}
+      1 & 1 & 1 & 1   \\
+      1 & -1 & -1 & 0 \\
+      1 & 3 & 3 & 1
+    \end{array}\right)& \overrightarrow{
+        \begin{matrix}
+          R_2\to R_2+R_1\\
+          R_3\to R_3+R_1
+        \end{matrix}
+      }& \left(\begin{array}{ccc|c}
+        1 & 1 & 1 & 1   \\
+        1 & -2 & -2 & -1 \\
+        0 & 2 & 2 & 0
+      \end{array}\right)\\
+    \left(\begin{array}{ccc|c}
+        1 & 1 & 1 & 1   \\
+        1 & -2 & -2 & -1 \\
+        0 & 2 & 2 & 0
+      \end{array}\right) & \overrightarrow{
+                             R_3\to R_3-R_2} &
+                              \left(\begin{array}{ccc|c}
+                                1 & 1 & 1 & 1   \\
+                                0 & -2 & -2 & -1 \\
+                                0 & 0 & 0 & -1
+                              \end{array}\right)
+  \end{eqnarray*}
+  Notare che la terza riga dalla matrice trasformata corrisponde
+  all'equazione $0x_1+0x_2+0x_3=-1$, ovvero $0=-1$: poiché questa
+  uguaglianza è falza, non esiste nessuna terna che soddisfi le tre
+  condizioni del sistema ridotto corrispondente, ovvero tale sistema non
+  ha soluzioni. Questo, in virtù dell'equivalenza tra il sistema originale
+  e quello ridotto, questo indica che il sistema di partenza non ha
+  soluzioni, ovvero è incompatibile.\\
+  Evidentemente tra le equazioni del sistema di partenza vi era una
+  incompatibilità non evidente che il procedimento di riduzione a gradini
+  ha fatto emergere: infatti, se si moltiplica membro a membro la prima
+  equazione per 2 e si sottrae la seconda equazione si ottiene
+  \begin{eqnarray*}
+    2(x_1+x_2+x_3)-(x_1-x_2-x_3)=2\cdot 1 - 0
+  \end{eqnarray*}
+  ovvero, svolgendo i calcoli, $x_1+3x_2+3x_3=2$. Quasta condizione, che è
+  conseguenza delle prime due equazioni ed è quindi soddisfatta da
+  qualunque terna le soddisfi, è chiaramente incompatibile con la terza
+  equazione; il procedimento di riduzione a gradini ha messo alla luce
+  questa incompatibilità trasformandola nell'incompatibilità evidente
+  $0=-1$.\\
+  Considerando ora come ultimo esempio il sistema
+  \begin{equation}
+    \label{eq:gauss-jorda2-3}
+    \begin{cases}
+      x_1+x_2+3x_3=1\\
+      x_1-2x_2+x_3=0\\
+      x_1-5x_2-x_3=-1
+    \end{cases}
+  \end{equation}
+  che ha come matrice completa
+  \begin{equation}
+    \label{eq:gauss-jorda2-4}
+    \left(
+      \begin{array}{ccc|c}
+        1 & 1 & 3 & 1\\
+        1 & -2 & 1 & 0\\
+        1 & -5 & -1 & -1
+      \end{array}\right)
+    \end{equation}
+    Applicando operazioni elementari per ridurre a gradini,
+    \begin{eqnarray}
+      \label{eq:gauss-jorda2-4}
+      \left(
+      \begin{array}{ccc|c}
+        1 & 1 & 3 & 1\\
+        1 & -2 & 1 & 0\\
+        1 & -5 & -1 & -1
+      \end{array}\right) & \overrightarrow{
+        \begin{matrix}
+          R_2\to R_2+R_1\\
+          R_3\to R_3+R_1
+        \end{matrix}
+      }& \left(
+      \begin{array}{ccc|c}
+        1 & 1 & 3 & 1\\
+        0 & -3 & -2 & -1\\
+        0 & -6 & -4 & -2
+      \end{array}\right)\\
+       \left(
+       \begin{array}{ccc|c}
+         1 & 1 & 3 & 1\\
+         0 & -3 & -2 & -1\\
+         0 & -6 & -4 & -2
+       \end{array}\right) & \overrightarrow{
+                             R_3\to R_3-R_2} &
+                              \left(
+      \begin{array}{ccc|c}
+        1 & 1 & 3 & 1\\
+        0 & -3 & -2 & -1\\
+        0 & 0 & 0 & 0
+      \end{array}\right)
+    \end{eqnarray}
+    In questo caso avviene un qualcosa di particolare, infatti, la terza
+    equazione del sistema si annulla come, si evince dalla
+    $0x_1+0x_2+0x_3 = 0$, ovvero $0 = 0$.\\
+    Quindi trasformando da matrice a sistema
+    \begin{equation}
+      \label{eq:gauss-jorda2-5}
+      \begin{cases}
+        x_1+x_2+3x_3=1\\
+        -3x_2-2x_3=-1
+      \end{cases}
+    \end{equation}
+    Benché non sia rimasta un'equazione con una sola incognita come nel
+    primo sistema appena risolto, 
+\end{es}
 \end{document}

### 2024-10-21 Primo anno/algebra e geometria/algebra-e-geometria.tex
ultima versione

@@
 \newtheorem{es}{Esempio}[section]
+\newtheorem{teo}{Teorema}[section]
 \newtheorem{oss}{Osservazione}[section]
@@
     Benché non sia rimasta un'equazione con una sola incognita come nel
-    primo sistema appena risolto, 
+    primo sistema appena risolto, è possibile comunque progedere
+    nel seguente modo:\\
+    Bisogna ricavare $x_2$ dalla seconda equazione:
+    \begin{equation}
+      \label{eq:gauss-jorda2-6}
+      -3x_2-2x_3=-1\to -3x_2=2x_3-1=-\frac{2}{3}x_3+\frac{1}{3}
+    \end{equation}
+    e sostituendo l'espressione ottenuta nella prima equazione per
+    ricavare $x_1$:
+    \begin{equation}
+      \label{eq:gauss-jorda2-7}
+      x_1+x_2+3x_3=1\to x_1=1-x_2-x_3=1-\left(9\frac{2}{3}x_3+\frac{1}{3}
+        \right)-3x_3=\frac{2}{3}-\frac{7}{3}x_3.
+    \end{equation}
+    Ora, qualunque valore $t\in \mathds{R}$ assegnando a $x_3$, la
+    (\ref{eq:gauss-jorda2-6}) e la (\ref{eq:gauss-jorda2-7}) dice che se
+    si pone $x_2=-\frac{2}{3}t+\frac{1}{3}$ e
+    $x_1=\frac{2}{3}-\frac{7}{3}t$, le equazioni del sistema saranno
+    soddisfatte, ovvero si otterrà una soluzione. Espresso in altri
+    termini, le soluzioni del sistema sono esattamente tutte le terne
+    del tipo $\left(\frac{2}{3}-\frac{7}{3}t, -\frac{2}{3}t+\frac{1}{3},t
+    \right)$ al variare di $t\in \mathds{R}$: il sistema ha quindi
+    infinite soluzioni.\\
+    Più precisamente, dal momento che le infinite
+    soluzioni del sistema dipendono da un solo parametro libero $t$, si
+    dice che il sistema ha ``infinito alla uno'' (si scrive $\infty^1$)
+    soluzioni.
 \end{es}
+In genere, è possibile dare la seguente
+\begin{defi}
+  \label{defi:gauss-jorda1}
+  Un sistema di equazioni lineari ha $\infty^k$ soluzioni se
+  l'espressione generale della sua soluzione dipende da $k$ parametri
+  liberi.
+\end{defi}
+Nell'ultimo esempio esposto, la riduzione ha eliminato delle tre
+equazioni del sistema riducendola all'identità $0=0$. In effetti, non è
+difficile vedere che la terza equazione $x_1-5x_2-x_3=-1$ era un'equazione
+``superflua'', o più precisamente dipendente dalle altre due: come si
+vede nella matrice completa (\ref{eq:gauss-jorda2-4}), la terza riga, che
+la rappresenta, è combinazione delle altre due:
+\begin{equation*}
+  (1,-5,-1,-1)=-(1,1,3,1)+2(1,-2,1,0)
+\end{equation*}
+In effetti, non è difficile vedere che una matrice a gradini, escluse le
+righe nulle, non ha più righe dipendenti (e quindi le equazioni non
+nulle di un sistema ridotto a gradini sono sicuramente indipendenti):
+\begin{prop}
+  \label{prop:gauss-jorda1}
+  Le righe non nulle di una matrice ridotta a gradini sono
+  linearmente indipendenti
+\end{prop}
+\begin{proof}
+  Per definizione di matrice a gradini le sue righe saranno del tipo
+  \begin{eqnarray*}
+    R_1=(a_{11},\dots), & a_{11}\neq0\\
+    R_2=(0,\dots, 0, a_{2k},\dots,), & a_{2k}\neq 0\\
+    R_3=(0,\dots,0,0,\dots,0,a_{3j},\dots,), & a_{3j}\neq 0\\
+    \vdots
+  \end{eqnarray*}
+  con $k>1,j>k$ etc, ovvero in ogni riga il primo elemento non nullo
+  compare via via con secondo indice sempre più grande.\\
+  Ora, per dimostrare che tali righe sono indipendenti basta supporre che
+  tali righe sono indipendenti basta supporre che
+  \begin{equation}
+    \label{eq:gauss-jorda3}
+    c_1(a_{11},\dots)+c_2(0,\dots,0,a_{2k},\dots,)+c_3(0,\dots,0,0,\dots,
+    0,a_{3j},\dots,)+\dots=(0,\dots,0)
+  \end{equation}
+  e dimostrare che i coefficinti $c_1,c_2,c_3$, etc. Devono essere
+  necessariamente tutte nulli.\\
+  Andando a guardare cosa significa l'uguaglianza (\ref{eq:gauss-jorda3})
+  vedendo che nella prima entrata rimane solo $c_1a_{11}=0$: ma, essendo
+  per ipotesi $a_{11}\neq 0$, necessariamente deve essere $c_1=0$. Quindi,
+  la (\ref{eq:gauss-jorda3}) si riduce a
+  \begin{equation}
+    \label{eq:guess-jorda4}
+    c_2(0,\dots,0,a_{2k},\dots,)+c_3(0,\dots,0,0,\dots,a_{3j},\dots,)+
+    \dots= (0,\dots,0)
+  \end{equation}
+  Ora, guardando la $k$-esima entrata di questa relazione (cioè la prima
+  diversa da zero nella seconda riga): dal momento che tutte le righe
+  successive alla seconda hanno la prima entrata diversa da zero con
+  indice più alto, si ottiene $c_2a_{2k}=0$, che, essendo $a_{2k}\neq 0$,
+  dice che $c_2=0$.\\
+  Dunque la (\ref{eq:guess-jorda4}) si riduce a
+  \begin{equation*}
+    c_3(0,\dots,0,9,\dots,a_{3j},\dots,)+\dots=(0,\dots,0)
+  \end{equation*}
+  e, continuando a ragionare in questo modo, si vedranno tutti i
+  coefficenti $c_i$ si devono annullare, e quindi non può esistere una
+  combinazione lineare delle righe uguale al vettore nullo e con
+  coefficienti non tutti nulli, ovvero le righe sono indipendenti.
+\end{proof}
+\begin{oss}
+  \label{oss:guess-jorda1}
+  Quando si effettua delle operazioni elementari sulle righe di una
+  matrice, si può considerare anche le trasformazioni del tipo $R_i\to
+  cR_i+dR_{j}$, purché il coefficiente $c$ per cui bisogna moltiplicare
+  la riga $R_i$ in modo che sostituendo non sia zero: infatti, benché
+  tale traormazione non sia una delle tre operazioni elementari, essa
+  può essere pensata come il risultato dell'applicando alla riga $R_i$
+  l'operazione elementare del secondo tipo $R_i\to cR_i$ (con $c\neq 0$
+  come previsto) e poi applicando alla nuova riga $cR_i$ così ottenuta
+  l'operazione elementatre del terzo tipo $cR_i=cR_i+dR_j$.
+\end{oss}
+Il procedimento di riduzione a gradini, che è stato utilizzato come
+strumento di risoluzione di un sistema, in realtà è sostanzialmente un
+motodo che stabilisce se dei vettori sono indipendenti. Infatti, più
+precisamente, si riscontrano i seguenti fatti:
+\begin{enumerate}
+\item Il procedimento non modifica lo spazio generato dalle righe, ovvero
+  se $R_1,R_2,\dots,R_m$ sono le righe della matrice iniziale, e
+  $\bar{R}_1,\bar{R}_2,\dots,\bar{R}_m$ sono le righe della matrice
+  trasformata, allora $(R_1,R_2,\dots,R_m)=(\bar{R}_1,\bar{R}_2,\dots,
+  \bar{R}_m)$;
+\item le righe non nulle alla fine del procedimento formano un insieme di
+  vettori indipendenti.
+\end{enumerate}
+Quindi, se le righe non nulle dopo la riduzione sono le prime $l$, ovvero
+$\bar{R}_1,\bar{R}_2,\dots,R_i$, dal fatto che queste sono indipendenti
+deducendo che consituiscono una base del sottospazio da loro generato, e
+quindi
+\begin{equation*}
+  \dim(\bar{R_1},\bar{R_2},\bar{R_i})=l;
+\end{equation*}
+ma poiché il sottospazio generato non cambia, si può concludere che
+\begin{equation*}
+  \dim(R_1,R_2,R_m)=l.
+\end{equation*}
+Il numero di righe non nulle rimaste dopo la riduzione a gradini ci dà
+quindi la dimensione dello spazio generato dalle righe iniziali: in uno
+spazio di dimensione $l$ ci sono al massimo $l$ vettori indipendenti, e
+le restanti di righe non nulle rimaste dopo la riduzione dimostra che
+quante righe indipendenti  aveva la matrice prima della riduzione. Questa
+informazione, giustifica la seguente
+\begin{defi}
+  \label{defi:gauss-jorda2}
+  Il massimo numero di righe indipendenti di una matrice $A$ si
+  chiama il \textit{rango per righe} di $A$.\\
+  Quindi la riduzione a gradini definisce un modo per calcolare la
+  dimensione di uno spazio e per definizione di uno spazio e per
+  verificare se delle $n$-uple date siano indipendenti.\\
+  Ad esempio, considerando le seguenti 4-uple
+  \begin{equation}
+    \label{eq:gauss-jorda2-1}
+    \begin{matrix}
+      (1,1,2,1,), & (1,2,1,0), & (1,-1,4,3), & (2,1,1,0)
+    \end{matrix} 
+  \end{equation}
+  vedendo di determinare se esse siano o meno indipendenti. Disponendo
+  4-uple a formare le righe di una matrice
+  \begin{equation*}
+    \begin{bmatrix}
+      1 & 1 & 2 & 1\\
+      1 & 2 & 1 & 0\\
+      1 & -1 & 4 & 3\\
+      2 & 1 & 1 & 0
+    \end{bmatrix}
+  \end{equation*}
+  riduciendo a gradini seguendo il procedimeto di eliminazione (come
+  definito nei paragrafi precedenti)
+  \begin{equation}
+    \label{eq:gauss-jorda2-2}
+    \begin{matrix}
+      \begin{bmatrix}
+        1 & 1 & 2 & 1\\
+        1 & 2 & 1 & 0\\
+        1 & -1 & 4 & 3\\
+        2 & 1 & 1 & 0
+      \end{bmatrix}
+      \overrightarrow{
+      \begin{matrix}
+        R_2\to R_2-R_1\\
+        R_3\to R_3-R_1\\
+        R_4\to R_4-2R_1
+      \end{matrix}
+      }
+      \begin{bmatrix}
+        1 & 1 & 2 & 1\\
+        0 & 1 & -1 & -1\\
+        0 & -2 & 2 & 2\\
+        0 & -1 & -3 & -2
+      \end{bmatrix}
+      \overrightarrow{
+      \begin{matrix}
+        R_3\to R_3+2R_2\\
+        R_4\to R_4+R_2
+      \end{matrix}
+      }
+      \begin{bmatrix}
+        1 & 1 & 2 & 1\\
+        0 & 1 & -1 & -1\\
+        0 & 0 & 0 & 0\\
+        0 & 0 & -4 & -3
+      \end{bmatrix}\\
+      \overrightarrow{
+      R_4\leftrightarrow R_3}
+      \begin{bmatrix}
+        1 & 1 & 2 & 1\\
+        0 & 1 & -1 & -1 \\
+        0 & 0 & -4 & -3\\
+        0 & 0 & 0 & 0
+      \end{bmatrix}
+    \end{matrix}
+  \end{equation}
+  l'ultimo scambio di righe è stato necessario per portare la matrice
+  nella forma a gradini.\\
+  Dopo la riduzione sono la riduzione sono rimaste 3 righe nulle, ovvero
+  il rango della matrice è 3: nell'insieme iniziale vi erano allora 3
+  righe indipendenti e una quarta dipendente dalle altre (quindi le
+  4-uple non erano linearmente indipendenti).\\
+  In particolare, è possibile affermare che il vettore da escludere se
+  si vuole estrarre un insieme di vettori indipendenti dai quattro
+  vettori dati era il terzo, \textit{corrispondente alla riga annullata
+    dalla riduzione}. Infatti, per arrivare all'annullamento di tale riga
+  in primo luogo è stato eseguito $R_2\to R_2-R_1$ e $R_3\to R_3-R_1$, e
+  poi sommando alla (ottenuta) terza riga $R_3-R_1$ la (ottenuta) seconda
+  riga $R_2-R_1$ moltiplicata per 2, ovvero
+  \begin{equation*}
+    (R_3-R_1)+2(R_2-R_1)=0
+  \end{equation*}
+  Svolgendo i conti, questa uguaglianza dice che $R_3-3R_1+2R_2=0$, ovvero
+  \begin{equation*}
+    R_3=3R_1-2R_2
+  \end{equation*}
+  che conferma che la terza riga è scrivibile come combinazione delle
+  altre. Il fatto appena illustrato in questo è vero in genere: se una
+  riga si annula in seguito all'algoritmo di riduzione a gradini allora
+  essa era esprimibile come combinazione delle altre. Infatti, nel corso
+  delle riduzione a gradini bisogna trasformare da prima tutte tutte le
+  righe dalla seconda in poi combinandole con la prima
+  \begin{equation*}
+    \begin{matrix}
+      R_2\to R_2+c_2R_1, & R_3\to R_3+c_3R_1,\dots,R_m \to R_m+c_mR_1
+    \end{matrix}
+  \end{equation*}
+  Ne secondo passaggio, ogni riga così trasformata viene combinata con la
+  seconda riga:
+  \begin{equation*}
+    R_k\to (R_k+c_kR_1)+c_k^\prime(R_2+c_2R_!)=R_k+(c_kc^\prime_kc_2)R_1
+    +c_k^\prime R_2
+  \end{equation*}
+  e così via: a ogni passaggio la riga $R_k$ viene combinata con una in
+  più delle righe precedenti, fino a che o non bisogna più modificarlo
+  perché si inizia ad utilizzarla per ridurre le successive, oppure essa
+  si annulla: in tal caso si arriva quindi a una relazione del tipo:
+  \begin{equation*}
+    R_k+d_1R_1+d_2R_2+\dots+d_jR_j=0
+  \end{equation*}
+  ovvero $R_k=-d_1R_1-d_2R_2-\dots-d_jR_j$, che dice che la riga $R_k$ che
+  si è annullata era combinazione lineare delle altre righe.
+\end{defi}
+\begin{oss}
+  \label{oss:gauss-jorda3}
+  l'affermazione secondo cui le righe che si annullano sono combinazione
+  lineare delle altre è vera quando si segue l'algoritmo di riduzione
+  a gradini, ma in generale se una riga si annulla dopo una serie
+  qualunque di operazioni elementari non è detto che sia combinazione
+  lineare delle altre. Ad esempio, si consideri la seguente sequenza di
+  operazioni elementari (che non segue i passi dell'algoritmo di
+  riduzione a gradini)
+  \begin{eqnarray*}
+    \begin{bmatrix}
+      1 & 0\\
+      2 & 0\\
+      0 & 1
+    \end{bmatrix} \overrightarrow{
+      R_3\to R_3+R_1
+    }
+    \begin{bmatrix}
+      1 & 0 \\
+      2 & 0 \\
+      1 & 1
+    \end{bmatrix}
+    \overrightarrow{R_2\to R_2+R_3}
+    \begin{bmatrix}
+      1 & 0\\
+      3 & 1\\
+      1 & 1
+    \end{bmatrix}\overrightarrow{R_3\to R_3-R_2}
+    \begin{bmatrix}
+      1 & 0 \\
+      3 & 1 \\
+      -2 & 0
+    \end{bmatrix}\\
+    \overrightarrow{R_3\to R_3+2R_1}
+    \begin{bmatrix}
+      1 & 0\\
+      3 & 1\\
+      0 & 0
+    \end{bmatrix}
+  \end{eqnarray*}
+  a seguito della quale la terza riga si anulla, pur non essendo
+  combinazione lineare delle altre: non c'è nessun modo di esprimere
+  (0,1) come combinazione di (1,0) e (2,0)\footnote{si noti che non sono
+    stati fatti scambi di riga}.\\
+  La Definizione \ref{defi:gauss-jorda2} suggerisce che si può definire
+  anche il \textit{rango per colonne} di una matrice come il numero
+  massimo di colonne linearmente indipendenti\footnote{ovvero la
+    dimensione dello spazio generato dalle colonne}. Tuttavia vale la
+  seguente
+\end{oss}
+\begin{prop}
+  \label{prop:gauss-jorda2}
+  Per una qualunque matrice, il rango per righe coincide con il
+  rango per colonne.\\
+  Non dimostrando la proposizione \ref{prop:gauss-jorda2}, ma è possibile
+  illustrarla con un semplice esempio: nella matrice
+  \begin{equation*}
+    \begin{bmatrix}
+      1 & 1 & 1\\
+      2 & 2 & 2\\
+      3 & 4 & 5
+    \end{bmatrix}
+  \end{equation*}
+  la seconda riga $R_2$ è evidentemente dipendente dalle altre, in quanto
+  $R_2=2R_1$ (se si volesse far apparire anche la terza riga in questa
+  relazione di dipendenza, si potra scrivere $R_2=2R_1+0R_3$).
+  Per il risultato appena citato, allora anche una delle colonne della
+  matrice deve essere dipendente dalle altre: in effetti, si ha
+  \begin{equation*}
+    \begin{bmatrix}
+      1 \\
+      2\\
+      5
+    \end{bmatrix}=2 \cdot
+    \begin{bmatrix}
+      1 \\
+      2\\
+      4
+    \end{bmatrix}-
+    \begin{bmatrix}
+      1\\
+      2\\
+      3
+    \end{bmatrix},
+  \end{equation*}
+  che era molto meno evidente della relazione di dipendenza esistente tra
+  righe. Come ulteriore esempio, si considerino le stesse $4-$uple viste
+  sopra in (\ref{eq:gauss-jorda2-1}): grazie all'uguaglianza del rango
+  del rango per righe e per colonne, in effetti i vettori possono essere
+  disposti sia in colona che in riga, l'importante è scegliere se tutti
+  i vettori devono essere disposti in un o nell'altro modo.
+  \begin{equation*}
+    \begin{bmatrix}
+      1 & 1 & 1 & 2\\
+      1 & 2 & -1 & 1 \\
+      2 & 1 & 4 & 1 \\
+      1 & 0 & 3 & 0
+    \end{bmatrix}
+  \end{equation*}
+\end{prop}
+Il rango per righe di questa matrice, che possono essere calcolate con il
+procedimento di riduzione a gradini, è quindi uguale al rango per colone
+della precedente, ovvero deve sempre essere uguale a 3. Infatti
+\begin{equation}
+  \label{eq:guess-jorda5}
+  \begin{matrix}
+    \begin{bmatrix}
+      1 & 1 & 1& 2\\
+      1 & 2 & -1 & 1\\
+      2 & 1 & 4 & 1\\
+      1 & 0 & 3 & 0
+    \end{bmatrix}
+    \overrightarrow{
+    \begin{matrix}
+      R_2\to R_2- R_1\\
+      R_3\to R_3-2R_1\\
+      R_3\to R_4-R_1
+    \end{matrix}
+    }
+    \begin{bmatrix}
+      1 & 1 & 1 & 2\\
+      0 & 1 & -2 & -1 \\
+      0 & -1 & 2 & -3\\
+      0 & -1 & 2 & -2
+    \end{bmatrix}
+    \overrightarrow{
+    \begin{matrix}
+      R_3\to R_3+R_2\\
+      R_4\to R_4+R_2
+    \end{matrix}
+    }
+    \begin{bmatrix}
+      1 & 1 & 1 & 2\\
+      0 & 1 & -2 & -1\\
+      0 & 0 & 0 & -4\\
+      0 & 0 & 0 & -3
+    \end{bmatrix}\\
+    \overrightarrow{
+    R_4\leftrightarrow 4R_4-3R_3}
+    \begin{bmatrix}
+      1 & 1 & 1 & 2\\
+      0 & 1 & -2 & -1\\
+      0 & 0 & 0 & -4\\
+      0 & 0 & 0 & 0
+    \end{bmatrix}
+  \end{matrix}
+\end{equation}
+Come previsto dall'uguaglianza del rango per righe o per colonne, come
+ottenuto che il rango della matrice è 3.\\
+Si noti che, in questo caso, a dire quale vettore è combinazione degli
+altri è la posizione dei pivot nella matrice ridotta: poiché questi si
+trovano in prima, seconda e quarta colonna, i vettori da tenere sono il
+primo, il secondi e il quarto, mentre il terzo è da ecludere (come già
+sapendo dalla riduzione fatta sui vettori disposti in riga).\\
+Infatti, se si segue la riduzione guardando solo le prime due colonne,
+dove si trovano i primi due pivot, si vede che il rango delle matrice è
+2, il che dice che i primi due vettori sono indipendenti tra loro; se
+si guarda cosa succede solo alle prime tre colonne, si può notare che
+il rango è ancora d2 (in quanto la teza colonna non contiene pivot) e
+questo dice che il terzo vettore era allora combinazione dei primi due:
+è solo aggiungendo la quarta colonna, dove si trova il terzo pivot, che
+si ottiene una matrice di rango 3, il che significa che è il quarto
+vettore, contrariamente al terzo, ad essere indipendente dai primi due.\\
+Facendo uso della nozione di rango, possono riassumere tutto quello che
+è ormai noto sulla risolubilià di un sistema e sul numero delle sue
+soluzioni nel seguente risultato, detto \textit{teorema di
+  Rouché-Capelli}.
+\begin{teo}
+  \label{teo:gauss-jordan1}
+  Un sistema di $m$ equazioni lineari in $n$ incognite è compatibile se
+  e solo se il rango della matrice dei coefficienti dei coefficienti è
+  uguale al rango della matrice completa, e in tal caso il sistema ha
+  $\infty^{n-j}$ soluzioni (dove $r$ denota il rango della matrice). In
+  particolare, il sistema ha un'unica soluzione se e solo se $r=n$.
+\end{teo}
+\begin{proof}
+  Come noto, un sistema è incompatibile se e solo se in seguito alla
+  riduzione a gradini compaiono righe del tipo $
+  \left(\begin{array}{ccc|c}
+    0&\dots&0&b
+  \end{array}\right)
+  $ con $b\neq 0$.\\
+  Ma questo equivale a dire che nella matrice dei coefficienti si è
+  annullata una riga in più che nella matrice completa, ovvero il rango
+  (che, ricordando, è il numero di righe non nulle dopo la riduzione)
+  della matrice dei coefficienti è diverso (in particolare, minore) del
+  rango della matrice completa. Questo dimostra la prima affermazione del
+  teorema.\\
+  Per quello che riguarda la seconda affermazione, si sà che una volta
+  ridotto il sistema si recava la matrice incognita che compare in ogni
+  equazione non nulla in funzione delle rimanenti. Se il rango della
+  matrice è $r$, ci sono proprio $r$ righe non nulle e quindi si
+  ricavanti, che sono $n-r$ e fungono da parametri liberi. Quindi la
+  soluzione generale si scrive in funzione di $n-r$ parametri, ovvero il
+  sistema ha $\infty^{n-r}$ soluzioni.\\
+  L'ultima affermazione del teorema discende dal fatto che la soluzione è
+  unica quando non dipende da nessun paramentro libero, ovvero $n-r=0.$
+\end{proof}
+\begin{oss}
+  \label{oss:guess-jorda2}
+  So noti che il teorema affema che hanno un'unica soluzione i sistemi
+  (compatibile) in cui il numero di incognite è ugual al numero di
+  equazioni a patto che queste ultime siano indipendenti.\\\\
+  Prima di vedere alcune applicazioni geometriche di tutte la teoria
+  dei sistemi e della riduzione vista, concludendo questa parte con due
+  importanti risultati che mostrano come i sistemi omogenei hanno delle
+  importanti caratteristiche che li distinguono dai sitemi in genrale:
+\end{oss}
+\begin{prop}
+  \label{prop:gauss-jorda3}
+  Dato un sistema omogeneo di $m$ equazioni in $n$ incognite a
+  coefficienti in un campo $\mathds{K}$, valgono le seguenti:
+  \begin{enumerate}
+  \item se $s=(s_1,\dots,s_n)$ e $s^\prime=(s_1^\prime,\dots,s_n^\prime)$
+    sono soluzioni del sistema, lo è anche $s+s^\prime=(s_1+s_1^\prime,
+    \dots,s_n+s_n^\prime)$;
+  \item se $s=(s_1,\dots,s_n)$ è una soluzone del sistema e $c\in
+    \mathds{K}$, allora lo è anche $cs=(cs_1,\dots,cs_n)$
+  \end{enumerate}
+  In altre parole, l'insieme delle soluzioni di un sistema omogeneo in
+  $n$ incognite è un sottospazio vettoriale di $\mathds{K}^n$.
+\end{prop}
+\begin{proof}
+  Sia $a_{j1}x_1+\cdots+a_{jn}x_n=0$ la generica equazione del sistema. Il
+  fatto che $s=(s_1,\dots,s_n)$ e $s^\prime=(s_1^\prime,\dots,s_n^\prime)$
+  sono soluzioni del sistema significa che $a_{j1}s_1+\cdots+a_{jn}s_n=0$
+  e $a_{j1}s_{1}^\prime+\cdots+a_{jn}s_n^\prime=0$. Ma allora
+  \begin{equation}
+    \label{eq:gauss-jorda3-1}
+    \begin{matrix}
+      a_{j1} (s_1+s^\prime_1) +\cdots+a_{jn}(s_n+s_n^\prime)=a_{j1}s_1^\prime+
+      \cdots+a_{jn} s_n+a_{jn}s_n^\prime=\\
+      =a_{j1}s_1+\cdots+a_{jn}s_1^\prime+a_{j1}s_1^\prime+\cdots+a_{jn}s_n^\prime=0+0=0
+    \end{matrix}
+  \end{equation}
+  ovvero anche $s+s^\prime=(s_1+s_1^\prime,\dots,s_n+s_n^\prime)$ è
+  soluzione: questo dimostra il primo punto.
+  Per dimostrare il secondo punto invece, bisogna supporre che
+  $s=(s_1,\dots,s_n)$ sia soluzione del sistama, ovvero
+  $a_{j1}s_1+\cdots+a_{jn}s_n=0$ per la generica equazione, e bisogna
+  osserve che
+  \begin{equation}
+    \label{eq:gauss-jorda3-2}
+    a_{j1}cs_1+\cdots+a_{jn}cs_n=c(a_{j1}s_1+\cdots+a_{jn}s_n)=c\cdot0=0
+  \end{equation}
+  ovvero anche $cs=(cs_1,\cdots,cs_n)$ è soluzione, come affermato
+  nel secondo punto.
+\end{proof}
+Nel caso di sistemi non omogenei, ovvero quelli che hanno almeno
+un'equazione $a_{j1}s_1+\cdots+a_{jn}x_n=b_j$ con $b_j\neq 0$, i passaggi
+visti sopra non sono più applicabili in questi casi: ad esempio, il
+calcolo (\ref{eq:gauss-jorda3-1}) diventerebbe
+\begin{equation*}
+  \begin{matrix}
+    a_{j1}(s_1+s_1^\prime)+\cdots+a_{jn}(s_n+s_n^\prime)=a_{j1}s_1+a_{j1}
+    s_1^\prime+\cdots+a_{jn}s_n+a_{jn}s_n^\prime=\\
+    =a_{j1}s_1+\cdots+a_{jn}s_1^\prime+\cdots+a_{jn}s_n^\prime=b_j+b_j=2b_j
+  \end{matrix}
+\end{equation*}
+e quindi $s+s^\prime=(s_1+s_1^\prime,\dots, s_n+s_n^\prime)$ non risolve più
+l'equazione $a_{j1}x_1+\cdots+a_{jn}x_n=b$ ma l'equazione $a_{j1}x_1+\cdots
++a_{jn}b_n=cb_j$ (di nuovo, chiamate diversa se $b_j=0$).\\
+Quindi per i sistemi non omogenei non è possibile affermare che l'insieme
+delle soluzioni `e un sottospazio vettoriale; tuttavia, vale il seguente
+risultato che descrive comunque la struttura dell'insieme delle sue
+soluzioni:
 \end{document}

### 2024-10-21 Primo anno/algebra e geometria/pag/vettcoordegeo.tex
ultima versione

@@
   \label{nota:vettorigeo}
-  La direzione è indicata dalla simbolo freccia, graficamente la lunghezza e direzione del vettore implicano il modo in cui agisce nello spazio, ad esempio, se due vettori hanno direzioni opposte uno si sottrarrà potenzialmente al altro.
+  Il verso è indicata dalla simbolo freccia, graficamente la lunghezza e direzione del vettore implicano il modo in cui agisce nello spazio, ad esempio, se due vettori hanno direzioni opposte uno si sottrarrà potenzialmente al altro.
 \end{nota}

### 2024-10-23 Primo anno/algebra e geometria/algebra-e-geometria.tex
aggiornamento geometria ed algebra lineare

@@
   soluzione $(0,0,\dots,0)$, in quanto ponendo tutte le incognite uguali
-  a zeo si ottengono uguaglianza vere. Quindi i sistemi omogenei sono
-  sempre compatibili. Vedremo più avanti (Proposizione \ref{}) altre
-  importanti caratteristiche dei sistemi omogenei che li distinguono dai
-  sistemi non omogenei.
+  a zero si ottengono uguaglianza vere. Quindi i sistemi omogenei sono
+  sempre compatibili. Vedremo più avanti altre importanti caratteristiche
+  dei sistemi omogenei che li distinguono dai sistemi non omogenei.
 \end{oss}
@@
   La traccia della matrice dell'Esempio \ref{es:matrice4-1} è
-  $\mathrm{tr}(A)=3-2-12-6=-5$.
+  $\mathrm{tr}(A)=3-2-12+6=-5$.
 \end{es}
@@
 Quindi per i sistemi non omogenei non è possibile affermare che l'insieme
-delle soluzioni `e un sottospazio vettoriale; tuttavia, vale il seguente
+delle soluzioni è un sottospazio vettoriale; tuttavia, vale il seguente
 risultato che descrive comunque la struttura dell'insieme delle sue
 soluzioni:
+\begin{prop}
+  \label{prop:gauss-jorda4}
+  Dato un sistem non omegeneo di $m$ equazioni in $n$ incognite a
+  coefficienti in un compo $\mathds{K}$, l'insieme delle sue soluzioni
+  si ottiene sommando a una sua soluzione particolare le soluzioni del
+  \textit{sistema omogeneo associato}\footnote{ovvero il sistema che si
+  ottiene ponendo tutti i termini noti uguali a zero}.
+\end{prop}
+\begin{proof}
+  Sia $s=(s_1,\cdots, s_n)$ una soluzione particolare del sistema non
+  omogeneo e\\ $(w_1,\dots,w_n)$ una soluzione del sistema omogeneo
+  associato. Questo significa che $a_{j1}s_1+\cdots+a_{jn}s_n=b_j$ e
+  che $a_{j1}w_1+\cdots+a_{jn}w_{n}=0$. Ma allora
+  \begin{eqnarray*}
+    a_{j1}(s_1+w_1)+\cdots+a+a_{jn}(s_n+w_n)=a_{j1}s_1+a_{j1}w_1+\cdots+a_{jn}s_n+a_{jn}w_n=\\
+    =a_{j1}s_1+\cdots+a_{jn}w_n+a_{jn}s_n+a_{j1}w_1+\cdots+a_{jn}w_n+b_j+0=b_j
+  \end{eqnarray*}
+  ovvero anche $s+w=(s_1+w_1,\cdots,s_n+w_n)$ è soluzione del sistema non
+  omogeneo: questo mostra che sicuramente sommando a una soluzione
+  particolare del sistema una soluzionedel suo sistema omogeneo associato
+  si ottiene ancora una soluzione del sistema (non omogeneo): per concludere
+  la dimostrazione, bisogna mostrare che in questo modo si ottengono
+  \textbf{tutte} le soluzioni del sistema non omogeneo.
+  \begin{eqnarray*}
+    a_{j1}(s_1^\prime-s_1)+\cdots+a_{jn}(s_n^\prime-s_n)=a_{j1}s_1^\prime-a_{j1}s_1+\cdots+a_{jn}s_n^\prime
+    -a_{jn}s_n=\\
+    =a_{j1}s_1^\prime=\cdots+a_{jn}s_n^\prime-(a_{j1}s_1+\cdots+a_{jn}s_n)=b_j-b_j=0
+  \end{eqnarray*}
+  Questo mostra che $s^\prime-s+(s_1^\prime-s_1,\cdots,s_n^\prime s_n)$ è una
+  soluzione del sistema omogeneo associato: poiché chiaramente
+  $s^\prime=s+(^\prime-s)$, questo dice che qualunque soluzione $s^\prime$ del
+  sistama (non omogeneo) si può scrivere come somma della soluzione particolare
+  $s$ fissata fin dall'inizio più una soluzione del sistema omogeneo associato,
+  come voluto.
+\end{proof}
+\begin{es}
+  \label{es:gauss-jordan4}
+  Si consideri il sistema omogeneo seguente:
+  \begin{equation}
+    \label{eq:gauss-jordan4-1}
+    \begin{cases}
+      x_1+x_2+x_3+x_4=0\\
+      2x_1+x_2+x_3+x_4=0
+    \end{cases}
+  \end{equation}
+  Con un solo passaggio
+  \begin{equation*}
+    \begin{vmatrix}
+      1 & 1 & 1 & 1\\
+      2 & 1 & 1 & -1
+    \end{vmatrix}\overrightarrow{R_2\to R_2-2R_1}
+    \begin{vmatrix}
+      1 & 1 & 1 & 1\\
+      0 & -1 & -1 & -3
+    \end{vmatrix}
+  \end{equation*}
+  riducendo a gradini la sua matrice\footnote{Si noti che sono stati riportati
+    i termini noti: infatti, essendo questi \textbf{tutti} uguali a zero,
+    qualunque operazione elementare applicando alle righe rimarranno uguali a
+    zero, quindi non è necessario scriverli.} e lo riducendo al sistema a gradini
+  equivalente
+  \begin{equation*}
+    \begin{cases}
+      x_1+x_2+x_3+x_4=0\\
+      -x_2-x_3-3x_4=0
+    \end{cases}
+  \end{equation*}
+  che è possibile risolvere dal basso: posto $x_3=t$ e $x_4=s$, la seconda
+  equazione darà $x_2=-t-3s$, e sostituendo nella prima si otterrà la seguente
+  equazione
+  \begin{equation*}
+    x_1=-x_2-x_3-x_4=t+3s-t-s=2s.
+  \end{equation*}
+  Le soluzioni del sistema sono quindi tutte e sole le 4-uple della tipologia:
+  \begin{eqnarray*}
+    (2s,-t-3s,t,s), & t,s\in \mathds{R}.
+  \end{eqnarray*}
+  e l'insieme di tali 4-uple costituisca un sottospazio vettoriale (di $\mathds{R}^4$)
+  si può mettere in evidenza riscrivendo la soluzione generale nella forma seguente:
+  \begin{eqnarray*}
+    (2s,-t-3s,t,s)=t(0,-1,1,0)+s(2,-3,0,1)
+  \end{eqnarray*}
+  uguaglianza dalla quale si vede che la generica soluzione è combinazione lineare
+  dei vettori\\ $(0,-1,1,0)$ e $(2,-3,0,1)$: in altre parole, l'insieme delle soluzioni
+  coincide con il sotto sistema
+  \begin{eqnarray*}
+    \left<(0,-1,1,0),(2,-3,0,1)\right>
+  \end{eqnarray*}
+  generato da tali vettori.
+\end{es}
+Per un esempio di sistema non omogeneo, si consideri ad esempio il sistema
+\begin{eqnarray*}
+  x_1+x_2+x_3+x_4=3\\
+  2x_1+x_2+x_3-x_4=5
+\end{eqnarray*}
+che ha copme sistema omogeneo associato proprio il \ref{eq:gauss-jordan4-1} appena
+risolto. Anche qui, con un solo passaggio
+\begin{eqnarray*}
+  \begin{vmatrix}
+    1 & 1 & 1 & 1 & 3\\
+    2 & 1 & 1 & -1 & 5
+  \end{vmatrix}\overrightarrow{R_2\to R_2-2R_1}
+  \begin{vmatrix}
+    1 & 1 & 1 & 1 & 3\\
+    0 & -1 & -1 & -3 & -1
+  \end{vmatrix}
+\end{eqnarray*}
+riducendo a gradini la sua matrice completa trasformandolo nel sistema a gradini equivalente
+$
+\begin{cases}
+  x_1+x_2+x_3+x_4=3\\
+  -x_2-x_3-3x_4=-1
+\end{cases}
+$, che è possibile risolvere dal basso: posto $x_3=t$ e $x_4=s$, la seconda equazione darà
+$x_2=1-t-3s$, e sostituendo nella prima si ottiene $x_1=3-x_2-x_3-x_4=3-1+t+3s-t-s=2+2s$.
+Le soluzioni del sistema sono quindi tutte e sole le $4-$uple del tipo $(2+2s, t-t-3s,t,s)$,
+al variare di $t,s\in \mathds{R}$. Allora, si vede che tale soluzione generale può essere
+decomposta come
+\begin{eqnarray*}
+  (2+2s,1-t-3s,t,s)=(2,1,0,0)+(2s,-t-3s,t,s)
+\end{eqnarray*}
+ovverom come previsto dalla Proposizione \ref{prop:gauss-jorda4}, come somma della soluzione
+particolare $(2,1,0,0)$\footnote{quella che si ottiene ponendo $t=s=0$} più le 4-uple del tipo
+(2s,-t-3s,t,s), che sono proprio le soluzioni del suo sitema omogeneo associato
+(\ref{eq:gauss-jordan4-1}).\\
+Per una questione di pura logica è giusto ripescare un concetto dalle rimembranze del esame
+di Matematica Analisi 1, con la seguente
+\begin{oss}
+  \label{oss:gauss-jordan2}
+  I teoremi appena visti hanno un analogo con quello che succede nel caso delle equazioni
+  differenziali lineari, ovvero le equazioni del tipo
+  \begin{eqnarray*}
+    y^{(n)}+a_1y^{(n-1)}+\cdots+a_ny=f(t)
+  \end{eqnarray*}
+  Infatti, anche per tali equazioni si dimostra che la soluzione generale si trava
+  sommando una soluzione particolare a una soluzione dell'equazione omogenea associata
+  $y^{(n)}+a_1y^{(n-1)}+\cdots+a_ny=0$, il cui insieme delle soluzioni è, esattamente come
+  accade per i sistemi omogenei, un sottospazio vettoriale\footnote{In questo caso dello
+    spazio delle funzioni}.\\
+  Ad esempio, l'equazione $y^{\prime\prime}+y=t^2$ ha come soluzione generale
+  $y(t)=c_1\cos t+ c_2\sin t+t^2-2$, dove è facile vedere che $t^2-2$ è una sua soluzione
+  particolare, mentre $c_1\cos t +c_2\sin t$ è, al variare di $c_1,c_2\in \mathds{R}$, la
+  soluzione generale dell'equazione omogenea associata $y^{\prime\prime}+y=0$ (quindi, l'insieme
+  delle soluzioni di tale equazione omogenea è il sottospazio vettoriale generato dalle
+  funzioni $\cos t$ e $\sin t$).\\
+  Esattamente come nel caso dei sistemi, quindi, si riesce a esprimere tutte le (infinite) soluzioni
+  di un'equazione semplicemente usando una soluzione particolare e due soluzioni (indipendenti)
+  dell'equazione omogenea.
+\end{oss}
+In genere, in uno spazio vettoriale V, un sottoinsieme $S\subseteq V$ ottenuto sommando un vettore
+fissato $v^0$ a tutti i vettori di un sottospazio vettoriale $W$ dato (scrivendo in forma $S=v^0+W$)
+si chiama anche \textit{sottospazio affine}.\\
+Quindi, avendo dimostrato che l'insieme delle soluzioni di un sistema non omogeneo compatibile di
+$m$ equazioni in $n$ incognite e coefficienti in $\mathds{K}$ è in sottospazio affine di $K^n$.
+Un altro esempio di sotospazio affine, è quello dato dall'insieme $S$ dei vettori $\vec{OP}\in V^3_O$
+il cui secondo estremo $P$ appartiene a un piano $\pi^\prime$ fissato \textit{non} passante per $O$.\\
+Infatti, bisogna constatare (come da figura) che, fissato un vettore $\vec{OP}_0\in S$, qualunque altro
+$\vec{OP}\in S$ si può scrivere come somma di $\vec{OP}_0$ e di un vettore $\vec{OQ}$ che giace sul
+piano $\pi$ parallelo a $\pi^\prime$ e passante per $O$, ovvero $S=\vec{OP}_0+W$, dove $W$ è l'insieme
+dei vettori giacciono su $\pi$ (che, come si evince, è un sottospazio vettoriale).
+\begin{figure}[ht!]
+  \centering
+  \input{img/mtx1.tikz}
+  \caption{Dimostrazione grafica di $S=\vec{OP}_0+W$}
+  \label{fig:OP0piuW}
+\end{figure}
+
+Con un ragionamento e un disegno analogo, si può vedere che l'insieme dei vettori $\vec{OP}$ il cui
+secondo estremo $P$ sta su una retta non passante per $O$ è un sottospazio affine.\\
+Ispirati da questi esempi, si dice spesso che un sottospazio affine è \textit{il traslato di un
+  sottospazio vettoriale}.
+
+\section{Qualche applicazione geometrica}
+\label{sec:qualcheappgeo}
+
+È il caso di esporre alcuni problemi geometrici che possono essere risolti grazie al procedimento
+di riduzione a gradini e al concetto di rango.\\
+Ad esempio, considerando due rette $r$ e $r^\prime$ di equazioni cartesiane
+\begin{eqnarray}
+  \label{eq:qualcheappgeo1}
+  r:
+  \begin{cases}
+    x+y+z=2\\
+    2x-y+z=5
+  \end{cases}, & r^\prime:
+  \begin{cases}
+    x-y-2z=-2\\
+    x+3y+2z=2
+  \end{cases}
+\end{eqnarray}
+e supponendo di velor determinare se ese hanno punti in comune. Dal momento che i punti di una retta
+espressa in equazioni cartesiane sono proprio le soluzioni del sistema formato dalle due equazioni,
+i punti comuni alle due rette sono dati dalle soluzioni comuni a tutte e quattro le equazioni delle
+due rette, ovvero le soluzioni del sistema
+\begin{equation}
+  \label{eq:qualcheappgeo2}
+  r:
+  \begin{cases}
+    x+y+x=2\\
+    2x-y+z=5\\
+    x-y-2z=-2\\
+    x+3y+2z=2
+  \end{cases}
+\end{equation}
+Riducendo la matrice completa si ottine
+\begin{eqnarray*}
+  \left(
+  \begin{array}[ht!]{ccc|c}
+    1 & 1 & 1 & 2\\
+    2 & -1 & 1 & 5\\
+    1 & -1 & -2 & -2\\
+    1 & 3 & 2 & 2
+  \end{array}\right)
+  \overrightarrow{
+  \begin{matrix}
+    R_2\to R_2-2R_1\\
+    R_3\to R_3-R_1\\
+    R_4\to R_4-R_1
+  \end{matrix}
+  }\left(
+  \begin{array}[ht!]{ccc|c}
+    1 & 1 & 1 & 2\\
+    0 & -3 & -1 & 1\\
+    0 & -2 & -3 & -4\\
+    0 & 2 & 1 & 0
+  \end{array}\right)\\ \overrightarrow{
+  \begin{matrix}
+    R_3\to 3R_3-2R_2\\
+    R_4\to 3R_4+2R_2
+  \end{matrix}
+  }\left(
+  \begin{array}[ht!]{ccc|c}
+    1 & 1 & 1 & 2\\
+    0 & -3 & -1 & 1\\
+    0 & 0 & -7 & -14\\
+    0 & 0 & 1 & 2
+  \end{array}\right)\overrightarrow{R_4\to7R_4+R_3}
+  \left(
+  \begin{array}[ht!]{ccc|c}
+    1 & 1 & 1 & 2\\
+    0 & -3 & -1 & 1\\
+    0 & 0 & -7 & -14\\
+    0 & 0 & 0 & 0
+  \end{array}
+  \right)
+\end{eqnarray*}
+Quindi il sistema è compatibile e, essendosi annullata una riga, la matrice
+ha rango 3, quindi avendo 3 incognite in base a quanto detto nel Teorema \ref{teo:gauss-jordan1}
+è presente solo una soluzione, viene trovata risolvendo il sistema 
 \end{document}

### 2024-10-28 Primo anno/algebra e geometria/algebra-e-geometria.tex
ultimo aggiornamento geometria

@@
 ha rango 3, quindi avendo 3 incognite in base a quanto detto nel Teorema \ref{teo:gauss-jordan1}
-è presente solo una soluzione, viene trovata risolvendo il sistema 
+è presente solo una soluzione, viene trovata risolvendo il sistema ridotto corrispondente
+\begin{equation*}
+  \begin{cases}
+    x+y+z=2\\
+    -3y-z=1\\
+    -7z=-14
+  \end{cases}
+\end{equation*}
+Dall'ultima equazione si ottiene $z=2$, che sostituito nella seconda dà
+\begin{equation*}
+  -3y=z+1=2+1=3
+\end{equation*}
+Quindi l'unica soluzione del sistema è data dalla terna $(1,-1,2)$, che sono le coordinate
+del punto in cui si incontrano le due rette.
+Supponendo invece che le rette siano
+\begin{eqnarray}
+  \label{eq:qualcheappgeo3}
+  r:
+  \begin{cases}
+    x+y+z=0\\
+    2x+y+-z=1
+  \end{cases}, & r^\prime:
+                 \begin{cases}
+                   2x-y=3\\
+                   x+y-z=1
+                 \end{cases}
+\end{eqnarray}
+e supponendo anche di voler determinare se esse hanno punti in comune. Come sopra, si mette insieme
+le quattro equazioni e si riduce la matrice completa del sistema così ottenuto:
+\begin{equation}
+  \label{eq:qualcheappgeo4}
+  \begin{matrix}
+    \left(
+    \begin{array}{ccc|c}
+      1 & 1 & 2 & 0\\
+      2 & 1 & -1 & 1\\
+      2 & -1 & 0 & 3\\
+      1 & 1 & -1 & 1
+    \end{array}\right)\overrightarrow{
+    \begin{matrix}
+      R_2\to R_2-2R_1\\
+      R_3\to R_3-2R_1\\
+      R_4\to R_4-R_1
+    \end{matrix}
+    }\left(
+    \begin{array}{ccc|c}
+      1 & 1 & 1 & 0\\
+      0 & -1 & -3 & 1\\
+      0 & -3 & -2 & 3\\
+      0 & 0 & -2 & 1
+    \end{array}\right) \overrightarrow{R_3\to R_3-3R_2}\\
+    \left(
+    \begin{array}{ccc|c}
+      1 & 1 & 1 & 0\\
+      0 & -1 & -3 & 1\\
+      0 & 0 & 7 & 0\\
+      0 & 0 & -2 & 1
+    \end{array}
+    \right) \overrightarrow{R_4\to7R_4+2R_3}
+    \left(\begin{array}{ccc|c}
+      1 & 1 & 1 & 0\\
+      0 & -1 & -3 & 1\\
+      0 & 0 & 7 & 0\\
+      0 & 0 & 0 & 7
+    \end{array}\right)
+\end{matrix}
+\end{equation}
+Essendo il sistema incompatibile (l'ultima riga corrisponde all'uguaglianza falsa $0=7$) è possibile
+dedurre che le due rette non hanno punti in comune.\\
+Ora, mentre nel piano due rette non hanno punti in comune sono neccessariamente parallele, nello spazio
+tridimensionale questo non è più vero: come si vede nella seguente figura, grazie alla dimensione extra
+rispetto al piano, possono trovarsi su piani paralleli e quindi non incontrarsi pur avendo la stessa
+direzione.
+\clearpage
+\begin{figure}[ht!]
+  \centering
+  \input{./img/mtx2.tikz}
+  \caption{Rette su piani paralleli}
+  \label{fig:rettpar}
+\end{figure}
+
+In tal caso si dice che le rette sono \textit{sghembe}. Adesso è il caso di vedere come sia possibile
+determinare se le rette sono \textit{sghembe} oppure \texttt{parallele} senza fare ulteriori conti, 
+ma sfruttando la riduzione già svolta. Infatti, le due rette che non hanno punti in comune sono
+parallele se e solo se quando le si trasla parallelamente a se stesse sull'origine esse risultano
+coincidere (ovvero hanno infiniti punti in comune), mentre sono sghembe se e solo se quando le
+si trasla parallelamente a se stesse sull'origine esse hanno in comune un solo punto, l'origine stessa:
+\begin{figure}[ht!]
+  \centering
+  \input{./img/mtx3.tikz}
+  \caption{Differenza tra parallele e sghembe}
+  \label{fig:retteparesghembe}
+\end{figure}
+
 \end{document}

### 2024-10-28 Primo anno/algebra e geometria/algebra-e-geometria.tex
geometria update

@@
 \end{figure}
+adesso è il caso di trattare il problema di capire se le due rette hanno
+la stessa direzione nel problema di determinare un'intersezione (tra le
+rette traslate). Ora, per traslare una retta espressa in equazioni
+cartesiane, parallelamente a se stessa, basta modificare i termini noti
+delle equazioni lasciando invariati i primi membri\footnote{Infatto,
+  modificando solo il noto dell'equazione $ax+by+cz=d$ di un piano si
+  ottiene un piano parallelo in quanto non si avrà cambiato la normale al
+  piano, data dalla terna $(a,b,c)$. Poiché una retta è intersezione di due
+  piani, modificando i termini noti delle due equazioni si sta muovendo
+  parallelamente a se stessi i piani e quindi muovendo parallamente a se
+  stessa la retta.}: in particolare, si ottiene la traslazione sull'origine
+se si va apporre i termini noti uguali a zero (in quanto in tal caso le
+le equazioni risultato soddisfatte dalla terna $x=0,y=0,z=0$, che sono le
+coordinate dell'origine, il che significa che la retta traslata è
+proprio quella che passa per l'origine).
 

### 2024-10-31 Primo anno/algebra e geometria/algebra-e-geometria.tex
geometria

--- 2024-10-28 Primo anno/algebra e geometria/algebra-e-geometria.tex
@@
 \end{figure}
-
+adesso è il caso di trattare il problema di capire se le due rette hanno
+la stessa direzione nel problema di determinare un'intersezione (tra le
+rette traslate). Ora, per traslare una retta espressa in equazioni
+cartesiane, parallelamente a se stessa, basta modificare i termini noti
+delle equazioni lasciando invariati i primi membri\footnote{Infatti,
+  modificando solo il noto dell'equazione $ax+by+cz=d$ di un piano si
+  ottiene un piano parallelo in quanto non si avrà cambiato la normale al
+  piano, data dalla terna $(a,b,c)$. Poiché una retta è intersezione di due
+  piani, modificando i termini noti delle due equazioni si sta muovendo
+  parallelamente a se stessi i piani e quindi muovendo parallamente a se
+  stessa la retta.}: in particolare, si ottiene la traslazione sull'origine
+se si va apporre i termini noti uguali a zero (in quanto in tal caso le
+le equazioni risultato soddisfatte dalla terna $x=0,y=0,z=0$, che sono le
+coordinate dell'origine, il che significa che la retta traslata è
+proprio quella che passa per l'origine).
+Nel caso delle equazioni delle due rette $r$ e $r^\prime$ data da (\ref{eq:qualcheappgeo3}), le rette
+trasla sull'origine sono rappresentate dalle equazioni
+\begin{eqnarray}
+  \label{eq:eq:qualcheappgeo5}
+  \begin{cases}
+    x+y+z=0\\
+    2x+y-z=0
+  \end{cases}, &
+                 \begin{cases}
+                   2x+y=0\\
+                   x+y+z=0
+                 \end{cases}
+\end{eqnarray}
+Per determinare se tali rette traslate hanno infiniti punti in comune o uno solo, ovvero come visto
+sopra, se le rette di partenza erano rispettivamente parallele o sghembe, bisogna risolvere il sistema
+che si ottiene mettendo insieme le quattro equazioni,
+\begin{equation*}
+  \begin{cases}
+    x+y+z=0\\
+    2x+y-z=0\\
+    2x+y=0\\
+    x+y+z=0
+  \end{cases},
+\end{equation*}
+che ha come matrice associata
+\begin{equation*}
+  \left(
+    \begin{array}{ccc|c}
+      1 &  1 &  1 & 0\\
+      2 &  1 & -1 & 0\\
+      2 & -1 &  0 & 0\\
+      1 &  1 & -1 & 0
+    \end{array}
+  \right)
+\end{equation*}
+Ora, per ridurre a gradini questa matrice verranno applicato esattamente le stesse operazioni usate
+per ridurre la (\ref{eq:qualcheappgeo4}), che differisce da essa solo per il fatto di avere tutti i
+termini noti uguali a zero: l'unica differenza sarà che i termini noti rimarranno sempre nulli qualunque
+operazione elementare è necessario applicare, e quindi, senza dover riscrivere il processo prima visto,
+sapendo che si arriverà alla stessa matrice ridotta ma con l'ultima colonna (quuella dei termini noti)
+tutta nulla, ovvero
+\begin{equation*}
+  \left(
+    \begin{array}{ccc|c}
+      1 &  1 &  1 & 0\\
+      0 & -1 & -3 & 0\\
+      0 &  0 &  7 & 0\\
+      0 &  0 &  0 & 0
+    \end{array}
+  \right)
+\end{equation*}
+Guardando questa matrice, che rappresenta ora un sistema compatibile con 3 incognite e rango 3, si
+conclude che traslando le rette sull'origine si avrà solo una soluzione (l'origine stessa) e quindi le
+rette di partenza non erano parallele.\\
+Adesso, è il caso di vedere cosa potrebbe capitare se le rette sono pallele, prendendo il seguente
+esempio
+\begin{eqnarray}
+  \label{eq:qualcheappgeo6}
+  r:
+  \begin{cases}
+    x+y+z=1\\
+    x-y+2z=0
+  \end{cases}, & r^\prime:
+                 \begin{cases}
+                   2x+3z=3\\
+                   x+3y=-3
+                 \end{cases}
+\end{eqnarray}
+Allo scopo di controllare se le rette hanno punti in comune, come visto nel caso precedente, è
+necessario andare a costituire un singolo sistema composto dai due sistemi di partenza $r$ e $r^\prime$,
+il risultato sarà il seguente:
+\begin{equation*}
+    r_{tot}:
+  \begin{cases}
+    x+y+z=1\\
+    x-y+2z=0\\
+    2x+3z=3\\
+    x+3y=-3
+  \end{cases}
+\end{equation*}
+Da questo è possibile dedurre che la matrice completa di questo sistema sarà:
+\begin{equation}
+  \label{eq:qualcheappgeo7}
+\begin{matrix}
+  \left(
+    \begin{array}{ccc|c}
+      1 & 1 & 1 & 1\\
+      1 & -1 & 2 & 0\\
+      2 & 0 & 3 & 3\\
+      1 & 3 & 0 & -3
+    \end{array}\right)
+  \overrightarrow{
+     \begin{matrix}
+       R_2\to R_2-R_1\\
+       R_3\to R_3-2R_1\\
+       R_4\to R_4-R_1
+     \end{matrix}
+   }
+ \left(
+   \begin{array}{ccc|c}
+     1 & 1 & 1 & 1 \\
+     1  & -2 & 1 & -1 \\
+     0  & -2 & 1 & 1 \\
+     0 & 2 & -1 & -4
+   \end{array}
+ \right) \overrightarrow{
+   \begin{matrix}
+     R_3\to R_3-R_2\\
+     R_4\to R_4+R_2
+   \end{matrix}
+}\\
+\left(
+  \begin{array}{ccc|c}
+    1 & 1 & 1 & 1 \\
+    1 & -2 & 1 & -1 \\
+    0 & 0 & 0 & 2 \\
+    0 & 0 & 0 & -5
+  \end{array}
+  \right)\overrightarrow{R_4\to 2R_4+5R_3}\left(
+  \begin{array}{ccc|c}
+    1 & 1 & 1 & 1 \\
+    1 & -2 & 1 & -1\\
+    0 & 0 & 0 & 2\\
+    0 & 0 & 0 & 0
+  \end{array}\right)
+  \end{matrix}
+\end{equation}
+COme si vede, da una partte le rette non hanno punti in comune in quanto la teza riga corrisponde
+all'uguaglianza falsa $0 = 2$; dall'altra parte, il sistema formato dalle due rette traslate
+sull'origine, ovvero con termini noti nulli, avrebbe come matrice ridotta la stessa matrice ottenuta
+ora ma con l'ultima colonna composta da zeri, ovvero
+\begin{equation*}
+  \left(
+    \begin{array}{ccc|c}
+      1 & 1 & 1 & 0 \\
+      1 & -2 & 1 & 0\\
+      0 & 0 & 0 & 0\\
+      0 & 0 & 0 & 0
+    \end{array}
+  \right)
+\end{equation*}
+Che rappresenta la matrice di un sistema ridotto compatibile con 3 incognite e rango 2, quindi infinite
+soluzioni: questo rsignifica che le due rette, traslate sull'origine, hanno infiniti punti in comune,
+ovvero coincidono, e quindi le due rette di partenza, prima della traslazione, erano parallele.
+\begin{oss}
+  \label{oss:qualcheappgeo3}
+Per rette date in equazioni parametriche verificate se esse sono parallele o meno è immediata, in quento
+come già definito in precedenza, nel equazioni parametriche
+\begin{equation*}
+  \begin{cases}
+    x=x_0+lt\\
+    y=y_0+mt\\
+    z=z_0+nt
+  \end{cases}
+\end{equation*}
+un vettore che rappresenta la direzione della retta è dato dalla terna $(l,m,n)$ dei coefficenti di
+$t$ (questo è scrivibile maticamente anche in forma $\frac{l}{l^\prime}=\frac{m}{m^\prime}=
+\frac{n}{n^\prime}$): basta quindi confrontare i due vettori così ottenuti per ognuna delle due rette,
+che avranno la stessa direzione se tali vettori sono proporzionali. Nel caso in cui le rette siano date
+in equazioni cartesiane, si può passare alle parametriche semplicmente risolvendo i sistemi dati dalle
+cartesiane stesse. Ad esempio, per le rette viste sopra in (\ref{eq:qualcheappgeo6}), riducendo la
+matrice completa delle cartesiane di $r$ si ottiene
+\begin{equation*}
+  \left(
+    \begin{array}{ccc|c}
+      1 & 1 & 1 & 1 \\
+      1 & -1 & 2 & 0
+    \end{array}
+  \right)\overrightarrow{R_2\to R_2-R_1}
+\left(
+  \begin{array}{ccc|c}
+    1 & 1 & 1 & 1 \\
+      0 & -2 & 1 & -1
+  \end{array}
+\right)
+\end{equation*}
+ovvero il sistema ridotto $
+\begin{cases}
+  x+y+z=1\\
+  -2y+z=-1
+\end{cases}
+$, da cui ponendo $z=t$ si ricava $-2y=-1-t$ (ovvero $y=\frac{1}{2}+\frac{1}{2}t$) e $x=1-y-z=
+1-\left(\frac{1}{2}+\frac{1}{2}t\right)-t=\frac{1}{2}-\frac{3}{2}t$ quindi $r$ ha equazioni parametriche
+  \begin{equation}
+    \label{eq:qualcheappgeo8}
+    \begin{cases}
+      x=\frac{1}{2}-\frac{3}{2}t\\
+      y=\frac{1}{2}+\frac{1}{2}t\\
+      z=t
+    \end{cases}
+  \end{equation}
+  Analogamente, riduzione la matrice completa delle cartesiane di $r^\prime$ ottenendo
+  \begin{equation*}
+    \left(
+      \begin{array}{ccc|c}
+        2 & 0 & 3 & 3 \\
+        1 & 3 & 0 & -3
+      \end{array}
+    \right)\overrightarrow{R_2\to2R_2-R_1}\left(
+      \begin{array}{ccc|c}
+        2 & 0 & 3 & 1 \\
+        0 & 6 & -3 & -9
+      \end{array}
+    \right)
+  \end{equation*}
+  ovvero il sistema ridotto $
+  \begin{cases}
+    2x+3z=3\\
+    6y-3z=-9
+  \end{cases}
+  $, da cui ponendo $z = t$ si ricava $6y=-9+3t$ (ovvero $-\frac{3}{2}+\frac{1}{2}t$) e $2x=3-3z=3-3t$,
+  ovvero $x=\frac{3}{2}-\frac{3}{2}t$: quindi $r$ ha equazioni parametriche
+  \begin{equation}
+    \label{eq:qualcheappgeo9}
+    \begin{cases}
+      x=\frac{3}{2}-\frac{3}{2}t\\
+      y=-\frac{3}{2}+\frac{1}{2}t\\
+      z=t
+    \end{cases}
+  \end{equation}
+  Confrontando i coefficienti di $t$ nelle parametriche (\ref{eq:qualcheappgeo8}) e
+  (\ref{eq:qualcheappgeo9}), si vede che le rette hanno entrambe direzione rappresentata dal vettore
+  di coordinate $\left(-\frac{3}{2},\frac{1}{2},1\right)$, e quindi sono parallele\footnote{Si
+    noti che le rette hanno la stessa direzione, che non esclude il caso in cui esse siano parallele
+    coincidenti, ovvero che le equazioni cartesiane date rappresentassero in realtà la stessa retta.}.
+\end{oss}
+\begin{oss}
+  \label{oss:qualcheappgeo4}
+  Nel caso in cui si ovglia fare il passaggio inverso, ovvero passare da parametriche a cartesiane, nel
+  caso della retta basta ricavare il parametro $t$ da una delle espressioni che compongono le
+  parametriche e sostituirlo nelle altre. Ad esempio, se la retta ha equazioni parametriche
+  \begin{equation*}
+    \begin{cases}
+      x=1-t\\
+      y=2+t\\
+      z=1-3t
+    \end{cases}
+  \end{equation*}
+  si può ricavare $t=1-x$ dalla prima che, sostituita nelle altre, da $y=2+(1-x)=3-x$ e
+  $1-3 (1-x)=-2+3x$. allora è anche possibile affermare che la retta ha equazioni cartesiane
+  \begin{equation*}
+    \begin{cases}
+      x=1+t+s\\
+      y=2+t-s\\
+      z=3-2t-s
+    \end{cases}
+  \end{equation*}
+  si può ricavare $t=x-1-s$ dalla prima che, sostituita nelle altre, dà $y=2+(x-1-s)-s=1+x-2s$ e
+  $z=3-2(x-1-s)-s=5-2x+s$; ricavano poi $s$ da questa seconda espressione, ovvero $s=z+2x+s$; ricavano
+  poi $s$ da questa seconda espressione, ovvero $s=z+2x-5$, è possibile sostituire nell'altra
+  ottenendo $y=1+x-2(z+2x-5)=11-3x-2z$, ovvero $3x+y+2z=11$, che è l'equazione cartesiana del piano.
+  Nel capicolo successivo verrà illustrato un metodo più elegante e efficiente per arrivare allo stesso
+  risultato.\\
+  Un altro problema geometrico che può essere risolto con l'aiuto delle tecniche viste a proposito della
+  risoluzione dei sistemi è il seguente: supponendo di avere una retta data in equazioni cartesiane
+  \begin{eqnarray}
+    \label{eq:qualcheappgeo10}
+    \begin{cases}
+      Ax+By+Cz=D\\
+      A^\prime x+B^\prime y+C^\prime z =D^\prime
+    \end{cases}
+  \end{eqnarray}
+  Come visto nel capitolo precedente quando si tratta di ricavare tali equazioni, la
+  (\ref{eq:qualcheappgeo10}) sta semplicemente dicendo che la retta data è intersezione del piano dato
+  dall'equazione cartesiana $Ax+By+Cz=D$ e dal piano di equazione cartesiana $Ax+By+Cz=D$ e dal piano
+  di equazione cartesiana $A^\prime x+B^\prime y+C^\prime z =D^\prime$: le due equazioni che compongono
+  le cartesiane sono quindi le equazioni di due particolari piani che contengono la retta.
+  Per determinare tutti i piani che contengiono la retta, bisogna esporre la seguente
+\end{oss}
+\begin{prop}
+  \label{prop:qualcheappgeo4}
+  La generica equazione cartesiana del piano che contiene la retta (\ref{eq:qualcheappgeo10}) è data
+  da
+  \begin{equation}
+    \label{eq:qualcheappgeo11}
+    \alpha (Ax+By+Cz-D)+\beta (A^\prime x +B^\prime y + C^\prime-D^\prime)=0
+  \end{equation}
+  al variare di $\alpha,\beta\in \mathds{R}$.
+\end{prop}
+\begin{proof}
+  Bisogna iniziare con l'osservare che se un piano ha equazione della forma (\ref{eq:qualcheappgeo11}),
+  allora esso contiene la reta. Infatti, dire che una retta è contenuta in un piano significa che se
+  un punto appartiene anche al piano: ma se un punto appartiene alla retta, allora le sue coordinate
+  $(x,y,z)$ soddisfano entrambe le equazioni $Ax+By+Cz=D$ e $A^\prime x+B^\prime+C^\prime z=D^\prime$ della
+  retta, e quindi
+  \begin{eqnarray*}
+    \alpha(Ax+By+Cz-D)+\beta(A^\prime x+B^\prime y+C^\prime z-D^\prime) = \alpha \cdot 0+\beta \cdot 0=0
+  \end{eqnarray*}
+  ovvero $(x,y,z)$ soddisfa anche l'equazione (\ref{eq:qualcheappgeo11}), cioè il punto appartiene al
+  piano rappresentato da tale equazione. Questo dimostra che, per ogni $\alpha, \beta\in \mathds{R}$,
+  l'equazione (\ref{eq:qualcheappgeo11}) rappresenta un piano che contiene la retta.
+  Viceversa, bisogna essere sicuri che qualche paiano che contenga la retta può essere rappresentato
+  nella forma (\ref{eq:qualcheappgeo11}). Per vederlo, bisogna osservere che un generico piano di
+  equazione $A^{\prime\prime}x+B^{\prime\prime}y+C^{\prime\prime}=D^{\prime\prime}$ contiene tutta la
+  retta sta anche sul piano, ovvero se e solo se ogni terna che soddisfa le equazioni
+  $Ax+By+Cz=D$ e $A^{\prime}x+B^{\prime}y+C^{\prime}=D^{\prime}$ soddisfa automaticamente anche
+  l'equazione $A^{\prime\prime}x+B^{\prime\prime}y+C^{\prime\prime}=D^{\prime\prime}$ del piano.
+  In altre parole, nel sistema
+  \begin{eqnarray*}
+    \begin{cases}
+      Ax+By+Cz=B\\
+      A^{\prime}x+B^{\prime}y+C^{\prime}=D^{\prime}\\
+      A^{\prime\prime}x+B^{\prime\prime}y+C^{\prime\prime}=D^{\prime\prime}
+    \end{cases}
+  \end{eqnarray*}
+  che si ottiene mettendo insieme tutte le cartesiane, la terza equazione è superfluo ovvero dipendente
+  dalle altre. A livello della matrice completa
+  \begin{eqnarray*}
+    \begin{vmatrix}
+      A & B & C & D\\
+      A^\prime & B^\prime & C^\prime & D^\prime\\
+      A^{\prime\prime} & B^{\prime\prime} & C^{\prime\prime} & D^{\prime\prime}
+    \end{vmatrix}
+  \end{eqnarray*}
+  questo si traduce nel fatto che la terza riga deve essere combinazione lineare delle altre due,
+  ovvero devono esistere $\alpha,\beta\in\mathds{R}$ tali che
+  \begin{eqnarray*}
+    \begin{vmatrix}
+      A^{\prime\prime} & B^{\prime\prime} & C^{\prime\prime} & D^{\prime\prime}
+    \end{vmatrix}=\alpha
+    \begin{vmatrix}
+      A & B & C & D
+    \end{vmatrix} +\beta
+    \begin{vmatrix}
+      A^\prime & B^\prime & C^\prime & D^\prime
+    \end{vmatrix}
+  \end{eqnarray*}
+  ovvero
+  \begin{eqnarray*}
+    \begin{matrix}
+      A^{\prime\prime}=\alpha A +\beta A^\prime, & B^{\prime\prime}=\alpha B+\beta B^\prime,
+      & C^{\prime\prime} =\alpha C + \beta C^\prime, & D^{\prime\prime}=\alpha D+\beta D^\prime
+    \end{matrix}
+  \end{eqnarray*}
+  Quindi l'equazione $A^{\prime\prime}x+B^{\prime\prime}y+C^{\prime\prime}=D^{\prime\prime}$ si riscrive
+  \begin{eqnarray*}
+    (\alpha A+\beta A^\prime)x+(\alpha B+\beta B^\prime)y+(\alpha C+\beta C^\prime)z=\alpha D + \beta
+    D^\prime
+  \end{eqnarray*}
+  che, si vede facilmente svolgendo i conti e confrontando, equivale proprio alla
+  (\ref{eq:qualcheappgeo11}).
+\end{proof}
+\begin{es}
+  \label{es:qualcheappgeo1}
+  Data la retta
+  \begin{equation*}
+    r:
+    \begin{cases}
+      x+y+z=1\\
+      x-y+2z=0
+    \end{cases}
+  \end{equation*}
+  si determini il piano $\pi$ che contiene $r$ e passa per il punto $P_0$ di coordinate $(1,1,1)$.
+  Determinando prima tutti i piani che contengono $r$, che secondo la Proposizione
+  \ref{prop:qualcheappgeo4} sono dati al variare di $\alpha,\beta\in \mathds{R}$ dall'equazione
+  \begin{equation}
+    \label{eq:qualcheappgeo12}
+    \alpha(x+y+z-1) +\beta(x-y+2z)=0.
+  \end{equation}
+  da cui $\alpha=-\beta$. Sostituendo questa relazione nella (\ref{es:qualcheappgeo1}), si ottiene
+  \begin{equation*}
+    -\beta(x+y+z-1)+\beta(x-y+2z)=0
+  \end{equation*}
+  ovvero, svolgendo i calcli,
+  \begin{equation*}
+    -2y+z+1=0.
+  \end{equation*}
+  Al variare del parametro $\beta$, queste equazioni rappresentano tutte lo stesso piano (il piano
+  $\pi$ cercato) in quanto si tratta di equazioni proporzionali, tutte equivalenti: dividendo per
+  il parametro $\beta$ (o, equivalentemente, scegliendo per esempio $\beta=1$), possiamo allora scrivere
+  che $\pi$ ha equazione cartesiana
+  \begin{equation*}
+    -2y+z+1=0.
+  \end{equation*}
+  Se, invece del passaggio per il punto, nel caso in cui si impone per esempio che il piano, oltre a
+  contenere $r$, fosse parallelo a un altro piano, ad esempio quello di equazione cartesiana
+  $x+2y+3z=-1$, bisogna procesere come segue. Come visto nel capitolo precedente, due piani
+  $Ax+By+Cz=D$ e $A^\prime x+B^\prime y+C^\prime z=D^\prime$ sono paralleli se e solo se le terne $(A,B,C)$
+  e $(A^\prime,B^\prime,C^{\prime})$ sono proporzionali, in quanto rappresentano le coordinate di vettori
+  normali (perpendicolari) ai piani. In realtà, paiché c'è la libertà di moltiplicare l'equazione di un
+  piano per qualunque coefficiente senza che il piano venga modificato, si può sempre far che sia
+  $(A,B,C)=(A^\prime,B^\prime,C^\prime)$. Allora, poiché svolgendo i calcoli nella
+  (\ref{eq:qualcheappgeo12}), il generico piano che contiene $r$ è della forma
+  \begin{equation}
+    \label{eq:qualcheappgeo13}
+    (\alpha+\beta)x+(\alpha-\beta)y+(\alpha+2\beta)z-\alpha = 0,
+  \end{equation}
+  la condizione di parallelism,o tra questo piano e il piano di equazione $x+2y+3z=-1$ è
+  \begin{eqnarray*}
+    (\alpha+\beta,\alpha-\beta,\alpha+2\beta)=(1,2,3)
+  \end{eqnarray*}
+  ovvero, trasponendo questo modello in forma sistemica ordinata:
+  \begin{eqnarray*}
+    \begin{cases}
+      \alpha+\beta=1\\
+      \alpha-\beta=2\\
+      \alpha-2\beta=3
+    \end{cases}
+  \end{eqnarray*}
+\end{es}
 \end{document}

### 2024-11-04 Primo anno/algebra e geometria/algebra-e-geometria.tex
geometria chiusura capitolo 2 e introduzione del terzo

--- 2024-10-28 Primo anno/algebra e geometria/algebra-e-geometria.tex
@@
 \input{pag/vettcoordegeo.tex}
+\input{pag/mtx.tex}
 
-\chapter{Sistemi di equazioni lineari e matrici}
-\label{chap:eqlinematrici}
+\chapter{Applicazioni lineari e prodotti di matrici}
+\label{chap:appLinEprodotdimatrix}
 
-Per definire rigorosamente cosa si intenda per equazione lineare
-(o equazione di $1^o$ grado) e scrivere il generico esempio di
-equazione lineare, si trova prima una notazione conveniente per
-denotare tali equazioni.\\
-Infatti, per non avere limitazioni sul numero delle incognite,
-non è possibile continuare a indicarle con le lettere
-dell'alfabeto $x,y,z,etc.$, che sono in numero limitato, ma
-verrà utilizzata sempre la stessa lettera, tradizionalmente
-la $x$ con degli indicatori numerici che consentono di
-quale incognita si tratta: $x_1,x_2,\dots,x_n$ con, dove $n$ è
-un numero naturale. Facendo un esempio di strutturate in questo
-modo, si otterrà una situazione di questo tipo
+\section{Applicazioni lineari: definizione ed esempi}
+\label{sec:applindefes}
+
+In questo paragrafo si parlerà di funzioni tra spazi vettoriali.
+Ricordando che una funzione $f:X\to Y$ tra due insiemi $X$
+(detto \textit{dominio}) e $Y$ (detto \textit{codominio}) è una legge che
+associa a ogni $x\in X$ un ben preciso elemento di $Y$, detto
+\textit{immagine di $x$} e denotato $f(x)$.
+Tipicamente vengono trattate le funzioni $f:V\to W$ in cui dominio e
+codominio sono, corrispettivamente, $V$ e $W$, spazi vettoriali su un
+certo campo $\mathds{K}$, e in particolare si andrà a studiare quelloche
+soddisfa la seguente
+\begin{defi}
+  \label{defi:applindefes}
+  Una funzione $f:V\to W$ tra spazi vettoriali si dice \textit{funzione
+    lineare} (o \textit{applicazione lineare}) se verifica le due seguenti
+  proprietà:
   \begin{equation}
-  \label{eq:eqlinematrici1}
-  a_1x_1+a_2x_2+\cdots+a_nx_n=b
+    \label{eq:applindefes1}
+    f(v+v^\prime)=f(v)+f(v^\prime) \text{ per ogni } v,v^\prime \in V 
   \end{equation}
-dove $b,a_1,a_2,\dots,a_n$ sono elementi di un campo
-(solitamente, il campo dei numeri reali o quello dei complessi)
-che svolgono il ruolo rispettivamente di termine noto e
-coefficienti delle incognite (per ogni incognita $x_i$, bisogna
-denotare il suo coefficiente con una lettera, $a_i$ con lo stesso
-indice dell'incognita).\\
-Dare una soluzione dell'equazione (\ref{eq:eqlinematrici1})
-significa trovare degli elementi del campo, ovvero dei numeri,
-che sostituiti alle incognite rendano l'ugualianza vera.\\
-Ad esempio, nell'equazione lineare in due incognite $x_1-x_2=1$
-a coefficienti nel campo dei reali $\mathds{R}$, ponendo $x_1=2$
-e $x_2=1$ si ottiene l'ugualianza vera $2-1=1$, mentre ad esempio
-ponendo $x_1=1$ e $x_2=2$ si ottiene $1-2=1$ che è falsa.\\
-Da questo semplice esempio si vede come dare una soluzione
-dell'equazione $x_1-x_2=1$ significa non solo dare \textit{due}
-valori numerici, da sostituire alle due incognite
-dell'equazione, ma è necessario precisare quale valore vada
-sostituito alla prima incognita e quale alla seconda, ovvero
-specificare in quale ordine stiamo prendendo questi due
-elementi.
-
-La soluzione data di tale equazione può essere pensata e scritta
-come una \textit{coppia ordinata} di numeri, che è possibile
-denotare in (\ref{eq:eqlinematrici1}). La coppia (2,1) è una
-soluzione dell'equazione $x_1-x_2=1$, mentre la caoppia (1,2) non
-lo è.\\
-Analogamente, per un'equazione con 3 incognite, una sua
-soluzione sarà data da una terna ordinata (3,2,1) è una sua
-soluzione, in quanto sostituendo $x_1=3,x_2=2,x_3=1$ si ottiene
-l'uguaglianza vera $3-2+1=2$; la terna (2,1,3) invece, non è una
-sua soluzione.
-
-In generale, per equazioni con $n$ incognite si dovrebbe
-utilizzare $n$-uple ordinate $(v_1,v_2,\dots,v_n)$: possiamo
-allora dare la seguente:
-\begin{defi}
-  \label{defi:eqlinematrici1}
-  Data un'equazione lineare $a_1x_1+a_2x_2+\cdots+a_nx_n=b$ in
-  $n$ incognita a coefficienti in un campo $\mathds{K}$, si dice
-  \textit{soluzione} dell'equazione una $n$-upla ordinata
-  $(v_1,v_2,\dots,v_n)$ di elementi di $\mathds{K}$ tale che
-  sostituendo $v_1$ al posto di $x_1,v_2$ al posto di $x_2$ etc.
-  fino a $x_n$ l'equazione risulta verificata (ovvero
-  l'ugualianza $a_1v_1+a_2v_2+\cdots+a_nv_n=b$ risulta vera).
-\end{defi}
-Ora, un \textit{sistema di equazioni lineari} è semplicemente un
-insieme di equazioni lineari.\\
-Per scrivere un generio tale sistema, per risolvere un problema
-di notazione simile a quello affrontato quando è stato scritta
-la generica equazione lineare, ovvero è necessaria una notazione
-efficace per indicare i diversi coefficienti delle incognite
-delle incognite nelle diverse equazioni del sistema.\\
-A questo scopo, nell'espressione della generica equazione
-lineare $a_1x_1+a_2x_2+\cdots+a_nx_n=b$, la seconda $a_{21}x_1+a_{22}x_2+\cdots+a_{2n}x_n=b_2$ e così via.\\
-Allora, il generico sistema di equazioni lineari con $n$
-incognite e $m$ equazioni (il numero di incognite può anche
-essere diverso dal numero di equazioni, perciò li si indica con
-due lettere diverse) sarà
-\begin{eqnarray}
-  \label{eq:eqlinematrici2}
-  \begin{pmatrix}
-    a_{11} & a_{12} & \cdots & a_{1n}\\
-    a_{21} & a_{22} & \cdots & a_{2n}\\
-    \vdots & \vdots & & \vdots\\
-    a_{m1} &a_{m2} & &a_{mn}
-  \end{pmatrix}
-  \begin{pmatrix}
-    x_1\\
-    x_2\\
-    \vdots\\
-    x_n
-  \end{pmatrix}=
-  \begin{pmatrix}
-    b_1\\
-    b_2\\
-    \vdots\\
-    b_m
-  \end{pmatrix}, & \text{oppure,} &
-                  \begin{cases}
-                    a_{11}x_1 + a_{12}x_2+\cdots+a_{1n}x_n=b_1\\
-                    a_{21}x_1+a_{22}x_2+\cdots+a_{2n}x_n=b_2\\
-                    \vdots\\
-                    a_{m1}x_2+\cdots+a_{mn}x_n=b_m
-                  \end{cases}
-\end{eqnarray}
-In (\ref{eq:eqlinematrici2}) è presente la soluzione dell'equazione,
-sia in forma matriciale $Ax=b$ che in forma sistemica -- Visto ciò è
-possibile dare la seguente
-\begin{defi}
-  \label{defi:eqlinematrici2}
-  Una soluzione del sistema (\ref{eq:eqlinematrici2}) è una $n$-uple
-  $(v_1,v_2\dots,v_n) \in \mathds{K}^n$ che è soluzione comune di tutte le
-  equazioni del sistema.
-
-  nel prossimo paragrafo varrà affrontato un algoritmo che consente di
-  determinare tutte le soluzione di un sistema. In particolare, si
-  scoprirà che possono verificarsi solo le seguenti tre
-  possibilità\footnote{Questo è un fatto caratteristico delle equazioni
-    lineari: per una generica equazione possono verificarsi anche altri
-    casi, ad esempio l'equazione $x^2=9$ ha due soluzione, $x=3$ e
-    $x=-3$.}:
-  \begin{itemize}
-  \item il sistema non ha nessuna soluzione
-  \item il sistema ha una sola soluzione
-  \item il sistema ha infinite soluzioni
-  \end{itemize}
-  Prima di entrare nei dettagli, è necessario vedere un esempio di
-  ciascuna di queste possibilità, con l'obiettivo di iniziare a capire le
-  ragioni per cui essere possono verificarsi.
-
-  Non è difficile essibire un esempio di sistema con infinite soluzioni.
-  Ad esempio, considerando il seguente sistema formato da una sola
-  equazione in due incognite
-  \begin{eqnarray*}
-    \begin{cases}
-      x_1+x_2=0.
-    \end{cases} 
-  \end{eqnarray*}
-  Una soluzione del sistema è una coppia di numeri reali tali che la
-  loro somma dà come risultato zero: questo significa che i numeri
-  devono essere uno l'opposto dell'altro, e quindi scelto un qualunque
-  $t\in \mathds{R}$, la coppia $(t,-t)$ è una soluzione: le soluzioni
-  sono quindi infinite, tante quanti i numeri reali.\\
-  Fatto ciò è possibile alla $x_1+x_2=0$ un'altra condizione, ottenendo
-  quindi un sistema di due equazioni, ad esempio
-  \begin{eqnarray}
-    \label{eq:eqlinematrici3}
-    \begin{cases}
-      x_1+x_2=0 \\
-      x_1+x_2=0
-    \end{cases} 
-  \end{eqnarray}
-  Le soluzioni del sistema sono quindi le coppie che soddisfano non solo
-  la prima equazione, cioè come detto tette quelle del tipo $(t,-t)$, ma
-  anche la seconda, che afferma semplicemente che $x_1=x_2$, cioè i due
-  elementi della coppia devono essere non solo opposti ma ache uguali tra
-  loro. Ma l'unico numero reale uguale al suo opposto è lo zero, e quindi
-  il sistema ha come unica soluzione la coppia (0,0). Questo esempio
-  suggerisce che in generale più equazioni ci sono in un sistema,
-  maggiori sono i vincoli che imponendo sulle incognite e quindi meno
-  $n$-uple ci saranno che soddisfano tutte le condizioni siano sufficienti
-  a ottenere una sola soluzione.
-
-  Tuttavia, è facile fare un altro esempio che mostra che questa prima
-  impressione non è del tutto esatta: considerando il sistema
-  \begin{eqnarray}
-    \label{eq:eqlinematrici4}
-    \begin{cases}
-      x_1+x_2=0 \\
-      2x_1+2x_2=0
-    \end{cases}
-  \end{eqnarray}
-  Ora, è immediato vedere che le soluzioni $(t,-t)$ della prima equazionde
-  soddisfano tutte anche la seconda, quindi il sistema continua ad avere
-  le infinite soluzioni $(t,-t)$. Quest accade perché la seconda equazione
-  è in realtà del tutto equivalente alla prima [mettendo in evidenza il
-  2, si può riscrivere $2x_1+2x_2=0$ come $2(x_1+x_2)=0$, ovvero,
-  dividendo per 2, proprio la prima equazione] e non aggiunge nessun
-  nuovo vincolo sulle incognite: si tratta di un'equazione superflua, la
-  cui presenza o meno non cambia l'insieme delle soluzioni.\\
-  Le equazioni superflue presenti in un sistema possono essere tuttavia
-  molto meno evidenti che nel caso appena visto. Ad esempio, consideriando
-  il sitema di due equazioni in tre incognite
-  \begin{eqnarray}
-    \label{eq:eqlinematrici5}
-    \begin{cases}
-      x_1+x_2+x_3=1\\
-      2x_1+x_2+3x_3=2
-    \end{cases}
-  \end{eqnarray}
-  Una qualunque terna $(x_1,x_2,x_3)$ che verifica le due equazioni
-  soddisfa necessariamente anche l'ugualianza che si ottiene sommandole
-  membro a membro, ovvero
-  \begin{eqnarray*}
-    (x_1+x_2+x_3) + (2x_1+x_2+3x_3) = 1+2
-  \end{eqnarray*}
-  cioè, svolgendo i conti,
-  \begin{eqnarray*}
-    3x_1+2x_2+4x_3=3
-  \end{eqnarray*}
-  Essendo tale equazione una conseguenza delle prime due, aggiungerla al
-  sistema non modifica l'insieme delle soluzioni: in altre parole, il
-  sistema
-  \begin{eqnarray}
-    \label{eq:eqlinematrici6}
-    \begin{cases}
-      x_1+x_2+x_3=1\\
-      2x_1+x_2+3x_3=2\\
-      3x_1+2x_2+4x_3=3
-    \end{cases}
-  \end{eqnarray}
-  contiene un'equazione superflua, dipendente dalla altre, certamente meno
-  evidente a pria vista che nel caso del sistema
-  (\ref{eq:eqlinematrici4}).
-
-  Naturalmente, equazioni superflue possono essere ottenute anche con
-  combinazioni più complicate della somma delle prime due equazioni, ad
-  esempio sempre in riferimento al sistema (\ref{eq:eqlinematrici5}), una
-  terna che soddisfi le due equazioni necessariamente soddisfa anche
-  l'ugualianza
   \begin{equation}
-    \label{eq:eqlinematrici7}
-    5(x_1+x_2+x_3)+(-3)(2x_1+x_2+3x_3)=5\cdot +(-3)\cdot 2
+    \label{eq:applindefes2}
+    f(cv)=cf(v) \text{ per ongi $v\in V$ e ongi scalare } c\in\mathds{K}
   \end{equation}
-  cioè, svolgendo i conti,
-  \begin{equation*}
-    -x_1+2x_2-4x_3=-1
-  \end{equation*}
-  ovvero anche nel sistema
-  \begin{equation}
-    \label{eq:eqlinematrici8}
-    \begin{cases}
-      x_1+x_2+x_3=1\\
-      2x_1+x_2+3x_3=2\\
-      -x_1+2x_2-4x_3=-1
-    \end{cases}
-  \end{equation}
-  la terza equazione è superflua, in un modo forse ancora meno evidente.
-
-  Per quello che riguarda i sistemi senza soluzioni, è abbastanza semplice
-  esivirne uno. Ad esempio, il sistema di due equazioni in due incognite
-  seguente
-  \begin{equation*}
-    x_1+x_2=0\\
-    x_1+x_2=1
-  \end{equation*}
-  è evidentemente privo di soluzioni, in questo se la somma di due numeri
-  è uguale a 0 non può certamentet nello stesso tempo essere uguale a 1.
-  In altre parole, le due equazioni del sono tra loro incompatibili,
-  ovvero esprimono condizioni contraddittorie.
-  Per questo motivo, un sistema che non ha soluzioni si dice
-  \textit{incompatibile} (e per contro, si dirà \textit{compatibile} un
-  sistema che ha almeno una soluzione).
-  Per questo motivo, un sistema che non ha soluzioni si dice
-  \textit{incompatibile} (e per contro, si dirà \textit{compatibile} un
-  sistema che ha almeno una soluzione).
-  Analogamente a quanto fatto sopra per le equazioni superflue, si possono
-  costruire esempi di sistemi in cui l'incompatibilità di una equazione
-  con le altre non e così evidente come nel semplice sistema precedente.
-  Ad esempio, prendiamo sempre come punto di partenza il sistema
-  (\ref{eq:eqlinematrici5}). Come visto sopra, una terna che soddisfi le
-  due equazioni membro a membro.
-
-  Ma allora, se modifichiamo solo il termine noto di quest'ultima
-  uguaglianza, si ottiene una che è incompanibile con le altre due:
-  ad esempio, il sistema
-  \begin{eqnarray}
-    \label{eq:eqlinematrici9}
-    \begin{cases}
-      x_1+x_2+x_3=1\\
-      2x_1+x_2+3x_3=2\\
-      3x_1+2x_2+4x_3=5
-    \end{cases}
-  \end{eqnarray}
-  non ha soluzioni, perché per una qualunque terna che soddisfi le prime
-  due equaioni si deve avere che $3x_1+2x_2+4x_3$ è uguale a 3, e non a 5.
-\end{defi}
-\begin{oss}
-  \label{oss:eqlinematrici1}
-  Un sistema di equazioni in cui i termini noti siano tutti uguali a zero
-  (un tale sistema si dice \textit{omogeneo}) ha sempre almeno la
-  soluzione $(0,0,\dots,0)$, in quanto ponendo tutte le incognite uguali
-  a zero si ottengono uguaglianza vere. Quindi i sistemi omogenei sono
-  sempre compatibili. Vedremo più avanti altre importanti caratteristiche
-  dei sistemi omogenei che li distinguono dai sistemi non omogenei.
-\end{oss}
-
-\section{Matrice di un sistema lineare}
-\label{sec:matricediunsistlineare}
-
-Per conoscere un sistema è necessario conoscere, equazione per equazione,
-quali sono i coefficienti che moltiplicano ogni singola incognita e i
-termini noti. Quindi, se, dato un sistema, si scrive una tabella di
-numeri disposti in righe e in colonne in modo che in ogni riga ci siano
-i coefficienti delle incognite di una certa equazione (ordinati secondo
-l'ordine scelto delle incognite) e il termine noto, tale tabella conterrà
-tutte le informazioni che servono sul sistema
-\begin{equation}
-  \label{eq:matricediunsistlineare1}
-  \begin{cases}
-    x_1+3x_2=5\\
-    2x_1-x_2=4
-  \end{cases}
-\end{equation}
-può essere rappresentato dalla tabella
-\begin{equation}
-  \label{eq:matricediunsistlineare2}
-  \begin{bmatrix}
-    1 & 3 & 5\\
-    2 & -1 & 4
-  \end{bmatrix}
-\end{equation}
-questa viene chiamata in gergo, \textit{matrice completa del sistema}.
-\begin{defi}
-  \label{defi:matrice1}
-  Una matrice A ad elementi reali è una tabella di numeri reali, detti le
-  sue \textit{entrate}
-  \begin{equation*}
-    A=
-    \begin{pmatrix}
-      a_{11} & a_{12} & \dots & a_{1n}\\
-      a_{21} & a_{22} & \dots & a_{2n}\\
-      \vdots & \vdots & \vdots & \vdots\\
-      a_{m1} & a_{m2} & \dots & a_{1n}\\
-    \end{pmatrix}
-  \end{equation*}
-  scritti su righe e colonne: se la matrice ha $m$ righe e $n$ colonne,
-  si dice che $A$ ha dimensione $m \times n$ oppure si può affermare che
-  sia di tipo $m \times n$ o si può anche dire che appartiene a
-  $\mathds{R}^{m \times n}$. Se la matrice è ad elementi complessi, si può
-  affermare che $A$ appartiene a $\mathds{C}^{m \times n}$.
-
-  Indicando gli elementi della matrice con $a_{ij}$ oppure $(A)_{ij}$
-  utilizzando due indici in basso, dove $i$ è l'\textit{indice di riga}
-  (dice in quale riga si trova e va da 1 a $m$) e $j$ è \textit{l'indice
-    di colonna} (dice in quale colonna si trova e va da 1 a $n$). Si dice
-  anche che $a_{ij}$ è l'entrata di posto $ij$.
-\end{defi}
-\begin{es}
-  \label{es:matrice1}
-  \textit{Matrice} con 3 righe e 4 colonne
-  \begin{equation*}
-    \begin{vmatrix}
-      6 & -2 & \pi & 0\\
-      10 & 3 & 0 & -1\\
-      4 & \sqrt{2} & -3 & 1
-    \end{vmatrix} \in \mathds{R}^{3 \times 4}
-  \end{equation*}
-\end{es}
-\begin{defi}
-  \label{defi:matrice2}
-  Per \textbf{trasposta} della matrice $A\in \mathds{R}^{3\times 4}$ si
-  intende, la matrice che si indica con $A^T\in \mathds{R}^{3\times 4}$ che
-  si ottiene da $A$ scambiando ordinatamente le righe con le colonne
-  \begin{equation*}
-    (A^T)_{ij}=a_{ji}
-  \end{equation*}
-\end{defi}
-\begin{es}
-  \label{es:matrice2}
-  Perndendo una matrice $A \in \mathds{R}^{2\times3}$, si otterrà un
-  $A^T\in \mathds{R}^{3\times2}$
-  \begin{eqnarray*}
-    A=
-    \begin{bmatrix}
-      1 & -1 & 2\\
-      2 & 0 & 3
-    \end{bmatrix}, & A^T=
-                     \begin{bmatrix}
-                       1 & 2  \\
-                       -1 & 0 \\
-                       2 & 3
-                     \end{bmatrix}
-  \end{eqnarray*}
-  (che appare come se fosse stata specchiata e ruotata di $90^o$)
-\end{es}
-\begin{defi}
-  \label{defi:matrice3}
-  Per \textbf{sottomatrice} $B\in\mathds{R}^{p\times q}$ di una matrice
-  $\mathds{R}^{m \times n}$ si intende, la matrice in cui elementi
-  appartengono a $p$ righe e $q$ colonne di $A$.
-\end{defi}
-\begin{es}
-  \label{es:matrice3}
-  \begin{equation*}
-    \begin{bmatrix}
-      6 & \pi & 0\\
-      10 & 0 & -1
-    \end{bmatrix}
-  \end{equation*}
-  è una sottomatrice della matrice dell'Esempio \ref{es:matrice1}
-  scegliendo prima e seconda riga e prima, terza e quarta colonna.
-\end{es}
-\begin{oss}
-  \label{oss:matrice1}
-  se una matrice ha una sola dimensione ($n\times 1$) vengono definiti
-  anche vettori.
-\end{oss}
-\begin{defi}
-  \label{defi:matrice4}
-  Una matrice di tipo $n\times n$, anche chiamata \textit{matrice
-    quadrata} ed il numero $n$ prende il nome di \textit{ordine} della
-  matrice. Gli elementi $a_{11},a_{12},\cdots,a_{nn}$ costituiscono la
-  \textit{diagonale principale} della matrice.
-
-  Una sottomatrice quadrata di $A\in\mathds{R}^{m\times n}$ viene anche
-  definita \textbf{minore estratto da} $A$. Se $A\in\mathds{R}^{m\times n}$
-  è quadrata, il \textbf{minore complementare} dell'elemento $a_{ij}$ di
-  $A$ è il minore di ordine $n-1$ che si ottiene cancellando da A la
-  riga e la colonna a cui appartiene $a_{ij}$ (cancellando riga $i$ e
-  colonna $j$).\\
-  Nell'ambito delle \textbf{matrici quadrate}, hanno particolare
-  importanza i seguenti tipi matrici:
-  \begin{itemize}
-  \item \textit{simmetrica} se $a_{ij}=a_{ji}$, cioè $A=A^T$;
-    \begin{es}
-      \label{es:matrice4-1}
-      \begin{equation*}
-        \begin{bmatrix}
-          3 & 7 & -1 & 2\\
-          7 & -2 & 0 & 10\\
-          -1 & 0 & -12 & 1\\
-          2 & 10 & 1 & 6 
-        \end{bmatrix}
-      \end{equation*}
-    \end{es}
-  \item \textit{antisimmetrica} se $a_{ij}=-a_{ji}$; si noti che gli
-    elementi della diagonale principale devono essere nulli, perché deve
-    valere $a_{ii}=-a_{ii}$ ma se un numero reale è uguale al suo opposto
-    deve essere per forza 0;
-    \begin{es}
-      \label{es:matrice4-2}
-      \begin{equation*}
-        \begin{bmatrix}
-          \mathbf{0} & 7 & -2\\
-          -7 & \mathbf{0} & 1\\
-          2 & -1 & \mathbf{0}
-        \end{bmatrix}
-      \end{equation*}
-    \end{es}
-  \item \textit{triangolare superiore} se $a_{in}=0$ per $i>j$;
-    \begin{es}
-      \label{es:matrice4-3}
-      \begin{eqnarray*}
-        \begin{bmatrix}
-          3 & 7 & -2\\
-          \mathbf{\color{blue}0} & 11 & 1\\
-          \mathbf{\color{blue}0} & \mathbf{\color{blue}0} & -5
-        \end{bmatrix} & a_{21} = a_{31} = a_{32} = 0
-      \end{eqnarray*}
-    \end{es}
-  \item \textit{triangolare inferiore} se $a_{ij}=0$ per $i<j$;
-    \begin{es}
-      \label{es:matrice4-4}
-      \begin{eqnarray*}
-        \begin{bmatrix}
-          3 & \mathbf{\color{blue}0} & \mathbf{\color{blue}0}\\
-          -7 & 5 & \mathbf{\color{blue}0}\\
-          12 & -1 & 4
-        \end{bmatrix} & a_{12}=a_{13}=a_{23}=0
-      \end{eqnarray*}
-    \end{es}
-  \item \textit{diagonale} se $a_{ij}=0$ per $i\neq j$.
-    \begin{es}
-      \label{es:matrice4-5}
-      \begin{equation*}
-        \begin{bmatrix}
-          4 & 0 & 0\\
-          0 & -2 & 0\\
-          0 & 0 & 9
-        \end{bmatrix}
-      \end{equation*}
-      In particolare, se gli elementi diagonali sono uguali a 1, tale
-      matrice si chiama \textbf{matrice identità} e si indica col simbolo
-      $I$ (o $I_n$ se si vuole evidenziare il suo ordine)
-      \begin{equation*}
-        I_4=
-        \begin{bmatrix}
-          1 & 0 & 0 & 0\\
-          0 & 1 & 0 & 0\\
-          0 & 0 & 1 & 0\\
-          0 & 0 & 0 & 1
-        \end{bmatrix}
-      \end{equation*}
-      \begin{lstlisting}[caption=generare una matrice identità in GNU/Octave]
-        > eye(4)
-        ans =
-
-        Diagonal Matrix
-
-        1   0   0   0
-        0   1   0   0
-        0   0   1   0
-        0   0   0   1
-      \end{lstlisting}
-    \end{es}
-  \end{itemize}
-\end{defi}
-\begin{defi}
-  \label{defi:matrice5}
-  La \textbf{traccia} di una matrice quadrata $A$ è il numero dato dalla
-  somma degli elementi sulla diagonale
-  \begin{equation*}
-    \mathrm{tr}(A)=a_{11}+a_{22}+\cdots+a_{nn}.
-  \end{equation*}
-\end{defi}
-\begin{es}
-  La traccia della matrice dell'Esempio \ref{es:matrice4-1} è
-  $\mathrm{tr}(A)=3-2-12+6=-5$.
-\end{es}
-Considerando una matrice rettangolare $A\in\mathds{R}^{m\times n}$.
-\begin{defi}
-  \label{defi:matrice6}
-  Una matrice viene detta \textbf{a gradini} se dalla prima all'ultima
-  riga, il primo elemento non nullo di ogni riga compare con un indice di
-  colonna sempre più grande. Il primo elemento non nullo di ogni riga è
-  chiamato \textit{pivot}.
-  \begin{es}
-    \label{es:matrice6-1}
-    \begin{equation*}
-      \begin{bmatrix}
-        7 & 1 & 1 & 3 \\
-        0 & 4 & 3 & 5 \\
-        0 & 0 & 0 & 6
-      \end{bmatrix}
-    \end{equation*}
-    è una matrice a gradini. I suoi \textit{pivot} sono 7 nella prima
-    seconda, 4 nella seconda, 6 nella terza, nell'ordine, sulla prima,
-    seconda e quarta colonna (indice di colonna viene incrementato più si
-    scende nella matrice).
-  \end{es}
-  \begin{es}
-    \label{es:matrice6-2}
-    \begin{equation*}
-      \begin{bmatrix}
-        7 & 1 & 1 & 3 \\
-        0 & 4 & 3 & 5 \\
-        0 & 2 & 0 & 6
-      \end{bmatrix}
-    \end{equation*}
-    non è a gradini. Il primo elemento non nullo della terza riga sta
-    nella stessa colonna del primo elemento nullo della seconda riga.
-  \end{es}
-  \begin{es}
-    \label{es:matrice6-3}
-    \begin{equation*}
-      \begin{bmatrix}
-        7 & 1 & 1 & 3 \\
-        0 & 0 & 3 & 5 \\
-        0 & 2 & 0 & 6
-      \end{bmatrix}
-    \end{equation*}
-    non è a gradini. Il primo elemento non nullo della riga sta in una
-    colonna di indice più piccolo del primo elemento non nullo della
-    seconda riga.
-  \end{es}
-  \begin{es}
-    \label{es:matrice6-4}
-    Altri esempi di matrici a gradini sono le diagonali e le matrici
-    triangolari superiori con gli elementi sulla diagonale principale
-    diversi da zero.
-  \end{es}
+  Limitarsi, alla funzione lineare può essere molto restrittivo: ad
+  esempio, si può vedere che se\footnote{Sapendo che $\mathds{R}^n$ è uno
+    spazio vettoriale di dimensione $n$, in particolare per $n=1$ si
+    ottiene $\mathds{R}^1=\mathds{R}$ (che risulta quindi uno spazio
+    vettoriale di dimensione unitaria o $dim = 1$)} $V=W=\mathds{R}$, le
+  uniche funzioni lineari $f:\mathds{R} \to \mathds{R}$ sono quelle del
+  tipo $f(x)=ax$, con $a\in \mathds{R}$ fissato. Tuttavia, bisogna notare
+  che tra le applicazioni lineari vi sono funzioni di grande importanzia
+  e utilità in geometria e nelle sue applicazioni:
 \end{defi}
 
-\section{Operazioni tra matrici}
-\label{sec:opmatrici}
-
-\subsection{Somma di matrici}
-\label{sec:somdimatrici}
-
-Siano $A$ e $B$, due matrici dello stesso tipo $m\times n$. Gli elementi
-della matrice $A+B$, anche detta \textbf{somma} di $A$ e $B$, si ottengono
-sommando elementi aventi lo stesso posto in $A$ e $B$, cioè
-\begin{eqnarray*}
-  (A+B)_{ij}=a_{ij}+b_{ij} & i=1,\cdots,m, & j=1,\cdots,n.
-\end{eqnarray*}
-\begin{es}
-  \label{es:sommatrice1}
-  \begin{eqnarray*}
-    A=
-    \begin{bmatrix}
-      \frac{7}{10} & -1 & \frac{1}{4}\\
-      0 & 3 & \frac{1}{2}
-    \end{bmatrix}, & B=
-                    \begin{bmatrix}
-                      0 & \frac{1}{2} & \frac{3}{4}\\
-                      -2 & 1 & \frac{1}{2}
-                    \end{bmatrix}, & A+B=
-                                    \begin{bmatrix}
-                                      \frac{7}{10} & -\frac{1}{2} & 1\\
-                                      -2 & 4 & 1
-                                    \end{bmatrix}
-  \end{eqnarray*}
-\end{es}
-
-\paragraph{Proprietà:}
-
-siano $A,B,C\in \mathds{R}^{m\times n}$, valgono le seguenti
-\begin{description}
-\item[Proprietà commutativa] $A+B=B+A$
-\item[Proprietà associativa] $(A+B)+C=A+(B+C)$
-\item[La matrice nulla $O$] (formata da tutti zeri) è tale che
-  $A+O=O+A=A$ 
-\item[La matrice di $-A$] (opposta di $A$) i cui elementi sono gli opposti
-  dei relativi elementi di $A$ è tale che $A+(-A)=O$
-\end{description}
-La \textbf{differenza} tra matrice dello stesso tipo è definita da
-\begin{equation*}
-  A-B=A+(-B)
-\end{equation*}
-
-\subsection{Prodotto di uno scalare per una matrice}
-\label{sec:prodmatrice}
-
-Sia $A\in \mathds{R}^{m\times n}$ e $\lambda \in \mathds{R}$. Il
-\textbf{prodotto} di $\lambda$ per $A$ è la matrice $\lambda A$ i quali
-elementi sono ottenuti moltiplicando per $\lambda$ i corrispondenti
-elementi di $A$, cioè
-\begin{eqnarray*}
-  (\lambda A)_{ij}=\lambda a_{ij} & i = 1,\dots,m, & j=1,\dots,n.
-\end{eqnarray*}
-\begin{es}
-  \label{es:prodmatrice1}
-  \begin{equation*}
-    3
-    \begin{bmatrix}
-      -2 & 1 & 0\\
-      4 & -1 & 2
-    \end{bmatrix} =
-    \begin{bmatrix}
-      -6 & 3 & 0\\
-      12 & -3 & 6
-    \end{bmatrix}
-  \end{equation*}
-
-\end{es}
-
-\paragraph{Proprietà}
-
-siano $A,B\in \mathds{R}^{m\times n}$ e $\lambda, \mu \in \mathds{R}$, valgono le
-seguenti
-\begin{enumerate}
-\item $\lambda (A+B)=\lambda A+\lambda B$
-\item $(\lambda + \mu)A=\lambda A+\mu A$
-\item $\lambda (\mu A)=(\lambda\mu) A$
-\item $1A=A$
-\end{enumerate}
-\begin{oss}
-  \label{oss:prodmatrice1}
-  L'insieme delle matrici di tipo $m\times n$ dotato delle operazioni di
-  somma di matrici e prodotto di uno scalare per una matrice è uno
-  spazio vettoriale.
-\end{oss}
-
-\subsection{Prodotto di matrici (righe per colonne)}
-\label{sec:prodmtxrigcol}
-
-Siano $A\in \mathds{R}^{m\times n}$ e $B\in \mathds{R}^{n\times p}$ (il numero di
-colonne in $A$ coincidono con il numero di righe in $B$) il \textbf{prodotto} delle
-matrici $A$ e $B$ è la matrici
-\begin{equation*}
-  AB\in \mathds{R}^{m\times p}
-\end{equation*}
-il cui elemento generico è dato da
-\begin{eqnarray}
-  \label{eq:prodmtxrigcol1}
-  (AB)_{ij}=\sum_{k=1}^na_{ik}b_{kj} & i=1,\cdots,m; & j = 1,\cdots,p
-\end{eqnarray}
-cioè la matrice prodotta ha numero di righe pari a quello della matrice di sinistra
-e numero di colonne pari a quello della matrice di destra, e il suo generico elemento
-è la somma dei prodotti degli elementi della riga di posto $i$ nella matrice $A$ per
-i corrispondenti elementi della colonna di posto $j$ nella matrice B.
-Ecco come diventa la formula (\ref{eq:prodmtxrigcol1}) se $A\in \mathds{R}^{2\times3}$
-e $B\in \mathds{3\times 2}$, andando a scrivre gli elementi della matrice prodotto:
-\begin{eqnarray}
-  \label{eq:prodmtxrigcol2}
-  \underbrace{\begin{bmatrix}
-    a_{11} & a_{12} & a_{13}\\
-    a_{21} & a_{22} & a_{23}
-  \end{bmatrix}}_{A}
-  \underbrace{\begin{bmatrix}
-    b_{11} & b_{12} \\
-    b_{21} & b_{22} \\
-    b_{31} & b_{32}
-  \end{bmatrix}}_{B}=
-  \underbrace{\begin{bmatrix}
-    c_{11} & c_{12}\\
-    c_{21} & c_{22} 
-  \end{bmatrix}}_{AB} &
-                  \begin{matrix}
-                    c_{11}=a_{11}b_{11} + a_{12}b_{21} + a_{13} b_{31}\\
-                    c_{12}=a_{11}b_{12} + a_{12}b_{22} + a_{13} b_{32}\\
-                    c_{21}=a_{23}b_{11} + a_{22}b_{21} + a_{23} b_{31}\\
-                    c_{22}=a_{21}b_{12} + a_{22}b_{22} + a_{23} b_{32}
-                  \end{matrix}
-\end{eqnarray}
-\begin{es}
-  \label{es:prodmtxrigcol1}
-  Prodotto tra una matrice $A$ di tupo $2\times 3$ una $B$ di tipo $3\times 2$
-  \begin{eqnarray*}
-    AB=
-    \begin{bmatrix}
-      4 & 5 & 3 \\
-      2 & 3 & 1
-    \end{bmatrix}\cdot
-    \begin{bmatrix}
-      2 & 3 \\
-      4 & 1 \\
-      9 & 2
-    \end{bmatrix} =
-    \begin{bmatrix}
-      4\cdot 2 + 5 \cdot 3 + 3\cdot 9 & 4 \cdot 3 + 5 \cdot 1 + 3 \cdot 2\\
-      2\cdot 2 + 5 \cdot 4 + 3\cdot 9 & 4 \cdot 2 + 3 \cdot 3 + 1 \cdot 3
-    \end{bmatrix}
-    =
-    \begin{bmatrix}
-      55 & 23\\
-      25 & 11
-    \end{bmatrix}
-  \end{eqnarray*}
-  La matrice prodotto è di tipo $2\times 2$. Riportando questa operazione su
-  GNU/Octave:
-  \begin{lstlisting}[caption=moltiplicazione riga per colonna]
-    A = [ 4 5 3; 2 3 1 ];
-    B = [ 2 3; 4 1; 9 2 ];
-    C=A*B;
-    disp (C);
-  \end{lstlisting}
-\end{es}
-\begin{oss}
-  \label{oss:prodmtxrigcol1}
-  Se ha senseo calcolare $AB$, in generale non può avere senso calcolare $BA$.
-  Nell'Esempio \ref{es:prodmtxrigcol1} ha senso calcolare $BA$. 
-\end{oss}
-\begin{oss}
-  \label{oss:prodmtxrigcol2}
-  Anche se entrambi i prodotti possono si possono eseguire, come avviene ad
-  esempio $A$ e $B$ sono quadrate dello stesso ordine, in genere
-  \begin{equation*}
-    AB\neq BA
-  \end{equation*}
-  da questo si deduce che il prodotto tra matrici non gode della proprietà
-  commutativa.
-\end{oss}
-\begin{es}
-  \label{es:prodmtxrigcol2}
-  \begin{eqnarray*}
-    \begin{bmatrix}
-      2 & -1\\
-      3 & \frac{5}{4}
-    \end{bmatrix}
-    \begin{bmatrix}
-      1 & 0 \\
-      2 & -4
-    \end{bmatrix}=
-    \begin{bmatrix}
-      0 & 4\\
-      \frac{11}{2} & -5
-    \end{bmatrix}\\
-    \begin{bmatrix}
-      1 & 0 \\
-      2 & -4
-    \end{bmatrix}
-    \begin{bmatrix}
-      2 & -1 \\
-      3 & \frac{5}{4}
-    \end{bmatrix}=
-    \begin{bmatrix}
-      2 & -1 \\
-      -8 & -7
-    \end{bmatrix}
-  \end{eqnarray*}
-  Si può dimostrare se $AB=BA$, qualunque sia la matrice $A$ di ordine $n$, allora
-  $B=\lambda I_n$.
-
-  \paragraph{Proprietà} purché le operazioni indicate abbiano senso (\textit{in base
-    alle dimostrazioni delle matrici}), valgono le sequenti
-  \begin{enumerate}
-  \item $A(B+C)=AB+AC$, $(A+B)C=AC+BC$
-  \item $A(BC)=(AB)C$
-  \item $A(\lambda B)=\lambda (AB)$, $(\lambda A)B=\lambda(AB)$
-  \end{enumerate}
-\end{es}
-\begin{oss}
-  \label{oss:prodmtxrigcol2}
-  Nel prodotto tra matrici non vale la \textit{legge di annullamento del
-    prodotto}\footnote{Se due numeri $a$ e $b$ danno prodotto zero $ab=0$, allora
-    almeno uno dei fattori è zero.}. Quindi si può ottenere la matrice nulla $AB=O$
-  anche se $A$ e $B$ non sono matrici nulle. per esempio
-  \begin{equation*}
-    \begin{bmatrix}
-      0 & 1 \\
-      0 & 0
-    \end{bmatrix}\cdot
-    \begin{bmatrix}
-      1 & 0 \\
-      0 & 0
-    \end{bmatrix} =
-    \begin{bmatrix}
-      0 & 0 \\
-      0 & 0
-    \end{bmatrix}
-  \end{equation*}
-\end{oss}
-\begin{oss}
-  \label{oss:prodmtxrigcol3}
-  Se la matrice $A$ è quadrata, ha senso $A^2=AA, A^3=AAA, A^P=AA\cdot{}A$, detta
-  \textit{potenza p-esima} della matrice A. Inoltre se $I_n$ è la matrice identità di
-  ordine $n$, vale $AI_n=I_nA=A$.
-\end{oss}
-\begin{prop}
-  \label{prop:prodmtxrigcol1}
-  Siano $A\in\mathds{R}^{m\times n}$ e $B\in \mathds{R}^{m\times p}$, Allora vale
-  \begin{equation*}
-    (AB)^T=B^TA^T
-  \end{equation*}
-  \begin{proof}
-    \begin{eqnarray*}
-      ((AB)^T)_{ij}=(AB)_{ji}=\sum_{k=1}^na_{jk}b_{kj}\\
-      (B^TA^T)=\sum_{k=1}^n(B^T)_{jk} (A^T)_{kj}=\sum_{k=1}^nb_{kj}a_{jk}
-    \end{eqnarray*}
-    e le due espressioni sono uguali perché prodotto di due scalari è communtativo.
-  \end{proof}
-\end{prop}
-
-\section{Il determinante}
-\label{sec:determinante}
-
-Data una matrice quadrata di ordine $n$ a entrate in un campo $\mathds{K}$ (che può
-essere $\mathds{R}$ o $\mathds{C}$)
-\begin{equation*}
-  A=
-  \begin{bmatrix}
-    a_{11} & a_{12} & \dots & a_{1n}\\
-    a_{21} & a_{22} & \dots & a_{2n}\\
-    \vdots & \vdots & \vdots& \vdots\\
-    a_{n1} & a_{n2} & \dots & a_{nn}
-  \end{bmatrix}
-\end{equation*}
-ad essa si associa un numero appartenente a $\mathds{K}$, detto \textbf{determinante}
-della metrice, che è funzione delle sue entrate
-\begin{equation*}
-  \det(A)=
-  \begin{bmatrix}
-    a_{11} & a_{12} & \dots & a_{1n}\\
-    a_{21} & a_{22} & \dots & a_{2n}\\
-    \vdots & \vdots & \vdots& \vdots\\
-    a_{n1} & a_{n2} & \dots & a_{nn}
-  \end{bmatrix}
-\end{equation*}
-Se la matrice ha ordine $n\leq 3$, il suo determinente è così definito:
-\begin{itemize}
-\item per $n=1$, $\det(A)$ coincide con l'unico elemento della matrice;
-\item per $n=2$, si pone
-  \begin{equation*}
-    \det(A)=
-    \begin{pmatrix}
-      a_{11} &a_{12}\\
-      a_{21} & a_{22}
-    \end{pmatrix}= a_{11}a_{22}-a_{12}a_{21}
-  \end{equation*}
-\item per $n=3$, si pone
-  \begin{eqnarray*}
-    \det(A)=
-    \begin{pmatrix}
-      a_{11} & a_{12} & a_{13}\\
-      a_{21} & a_{22} & a_{23}\\
-      a_{31} & a_{32} & a_{33}
-    \end{pmatrix}= a_{11}
-    \begin{bmatrix}
-      a_{22} & a_{23}\\
-      a_{32} & a_{33}
-    \end{bmatrix} - a_{12}
-    \begin{bmatrix}
-      a_{21} & a_{23}\\
-      a_{31} & a_{33}
-    \end{bmatrix}+
-    a_{13}
-    \begin{bmatrix}
-      a_{21} & a_{22}\\
-      a_{31} & a_{32}
-    \end{bmatrix}\\
-    = a_{11}(a_{22}a_{33}-a_{23}a_{32})-a_{12}(a_{21}a_{33}-a_{23}a_{31})+a_{13}
-    (a_{21}a_{32}-a_{22}a_{31})
-  \end{eqnarray*}
-\end{itemize}
-Per estendere la definizione di determinante al caso $n$ generale, è necessaria una
-premessa sulle permutazioni.
-
-\section{Permutazioni}
-\label{sec:perm}
-
-Dato l'insieme $\{1,2,\cdots, n\}$ dei numeri naturali compresi tra 1 e n, una
-funzione da questo insieme in se stesso associa ad ogni elemento di $\{1,2,\dots,n\}$
-un immagine, scelta sempre all'interno di $\{1,2,\cdots,n\}$. Se le immagini sono
-tutte diverse zenza ripetizioni, queste saranno ancora tutti gli elementi
-$1,2,\dots,n$ semplicemente disposti in un altro ordine, ovvero permutati. Si tratta
-allor di \textbf{permutazione di $n$ elementi}.
-\begin{es}
-  \label{es:perm1}
-  Le seguenti rappresentano permutazioni di 4 elementi:
-  \begin{eqnarray*}
-    1 \to 1 && 1 \to 3\\
-    2 \to 3 && 2 \to 4\\
-    3 \to 2 && 3 \to 2\\
-    4 \to 4 && 4 \to 1
-  \end{eqnarray*}
-  L'insieme delle permutazioni di $n$ eleemnti si denota $S_n$. Per ogni $n$, tale
-  insieme contiene esattamente $n!:= n(n-1)(n-2)\cdots 2 \cdot 1$ (cioè $n$
-  fattoriale) permutazioni: ad esempio per $n=2$ si ottiene $2\cdot 1=2$ permutazioni
-  possibili, ovvero
-  \begin{equation*}
-    \begin{matrix}
-      1\to 1 && 1\to 2\\
-      2\to 2 && 2\to 1
-    \end{matrix}
-  \end{equation*}
-  Tra le permutazioni, vi è sempre anche quella che associa a ogni elemento se stesso,
-  detta \textit{permutazione identica}.
-\end{es}
-Per $n=3$ si ottiene invece $3! = 3\cdot 2\cdot 1 = 6$ permutazioni possibili,
-ovvero
-\begin{equation*}
-  \begin{matrix}
-    p_1 & p_2 & p_3 & p_4 & p_5 & p_6\\
-    1 \to 1 & 1 \to 2 & 1 \to 1 & 1 \to 3 & 1 \to 2 & 1 \to 3 \\
-    2 \to 2 & 2 \to 1 & 2 \to 3 & 2 \to 2 & 2 \to 3 & 2 \to 1 \\
-    3 \to 3 & 3 \to 3 & 3 \to 2 & 3 \to 1 & 3 \to 1 & 3 \to 2
-  \end{matrix}
-\end{equation*}
-Si noti che $p_2$, $p_3$ e $p_4$ scambiano tra loro due elementi fisso il terzo
-($p_2$ scambia tra loro 1 e 2, $p_3$ scambia loro 2 e 3, $p_4$ scambia tra loro 1 e
-3): in genere, una permutazione di questo tipo, che scambia tra loro due elementi
-lasciando fissi tutti gli altri elementi presentata nell'esempio \ref{es:perm},
-(scambia tra loro 2 e 3 lasciando fissi 1 e 4), mentre la seconda non lo è. Benché
-non tutte le permutazioni sieno trasposizioni, qualunque realizzata eseguendo può
-esssere ottenuta come composizione di trasposizioni, ovvero può essere permutazione
-può essere ottenuta come composizioni di trasposizioni, ovvero può essere realizzata
-eseguendo una sequenza di trasposizioni. Ad esempio, la permutazione $p_5$ di sopra,
-che non è una trasposizione, può tuttavia essere ottenuta scambiando prima 1 e 2, e
-poi 1 e 3, cioè componentdo 2 trasposizioni:
-\begin{equation*}
-  \begin{matrix}
-    1 \to 2 \to 2\\
-    2 \to 1 \to 3\\
-    3 \to 3 \to 1
-  \end{matrix}
-\end{equation*}
-In genere, se il numero di trasposizioni che servono per ottenere una permutazione
-$p$ è pari, si dice che $p$ è una \textbf{permutazione pari}, se invece, il numero
-di trasposizioni che servono per ottenere $p$ è dispari, si dice che $p$ sia una
-\textbf{permutazione dispari}. Ad esempio, $p_5$ è una permutazione pari, in quanto
-è stato ottenuto componendo 2 trasposizioni.
-\begin{oss}
-  \label{oss:perm1}
-  Se una permutazione è già essa una trasposizione, allora essa è dispari (1 è un
-  numero dispari).
-\end{oss}
-\begin{oss}
-  \label{oss:perm2}
-  Possono esserci più modi diversi di decomporre una permutazione come composizione
-  di trasposizioni, ad esempio, la permutazione identica può essere vista o come
-  risultato di $0$, oppure come risultato di 2 trasposizioni
-  \begin{equation*}
-    \begin{matrix}
-      1 \to 2 \to 1\\
-      2 \to 1 \to 2\\
-      3 \to 3 \to 3
-    \end{matrix}
-  \end{equation*}
-  Tuttavia, si può dimostrare che il numero di trasposizioni che servono per
-  ottenere una permutazione data è o sempre pari o sempre dispari (nell'esempio, 0
-  o 2, comunque pari).
-\end{oss}
-Si può allora definire il \textbf{segno} $s(p)$ di una permutazione $p$ come
-\begin{itemize}
-\item $s(p)=+1$ se $p$ è una permutazione pari;
-\item $s(p)=-1$ se $p$ è una permutazione dispari.
-\end{itemize}
-
-\subsection{Determinante}
-\label{sec:determinante}
-
-\begin{defi}
-  \label{defi:determinante1}
-  Sia $A$ una matrice quadrata di ordine $n$ con entrate $a_{ij}$. Il determinante è
-  definito da
-  \begin{equation}
-    \label{eq:determinante1}
-    \det (A)=\sum_{p\in S_n}s(p)\cdot a_{1p(1)}a_{2p(2)}\cdots a_{np(n)}
-  \end{equation}
-  Il determinante è dato da una sommatoria che ha un addendo per ogni permutazione
-  $p\in S_n$: ognuno di questi addendi è un prodotto di entrate di $A$ del tipo
-  $a_{1p(1)}a_{2p(2)}\cdots a_{np(n)}$, con davanti un $+$ o $-$ a seconda che la
-  permutazione $p$ sia pari o dispari. Si noti che l'espressione
-  $a_{1p(1)}a_{2p(2)}\cdots a_{np(n)}$ è il prodotto di $n$ entrate scelte nella
-  matrice, una per scambia gli undici $1,2,\dots,n$ senza ripetizioni, si sceglie
-  un'entrata da ogni riga che le entrate scelte stiano anche su colonne diverse.
-\end{defi}
-Per chiarire la definizione, si prende i casi $n = 2$ e $n=3$.
-
-Sia $n=2$ e $A=
-\begin{bmatrix}
-  a_{11} & a_{12}\\
-  a_{21} & a_{22}
-\end{bmatrix}
-$. Dell'insieme $\{1,2\}$ ci sono 2 permutazioni (l'identità e la trasposizione 1
-con 2), quindi nella sommatoria (\ref{eq:determinante1}) ci saranno solo due
-addendi, del tipo $s(p)$ e $a_{1p(1)}a_{2p(2)}$:
-\begin{itemize}
-\item se $p$ è l'identità (permutazione pari) si ha $s(p)=+1$, l'addendo
-  corrispondente sarà $+a_{12} a_{21}$.
-\item se $p$ è la trasposizione che scambia 1 con 2 (permutazione dispari), si ha
-  $s(p)=-1$ e l'addendo corrispondente sarà $-a_{12} a_{21}$.
-\end{itemize}
-Quindi il determinante risulta essere $\det(A)=a_{11}a_{22} -a_{12} a_{21}$.
-
-Sia $n=3$ e $A=
-\begin{bmatrix}
-  a_{11} & a_{12} & a_{13}\\
-  a_{21} & a_{22} & a_{23}\\
-  a_{31} & a_{32} & a_{33}
-\end{bmatrix}
-$. Le permutazioni dell'insieme $\{1,2,3\}$ sono $3!=6$, quindi la sommatiria
-(\ref{eq:determinante1}) avrà il addendi: per ognuna di queste permutazioni $p$
-l'addendo corrispondente sarà del tipo $s(p)\cdot a_{1p(1)}a_{2p(2)}\cdots a_{np(n)}$.
-Più precisamente si avranno gli addendi:
-\begin{itemize}
-\item $+a_{11}a_{22}a_{33}$ corrispondente alla permutazione $p(1)=1,p(2)=2, p(3)=3$
-  (permutazione identica, che è una permutazione pari)
-\item $-a_{11}a_{23}a_{32}$ corrispondente alla permutazione $p(1)=1,p(2)=3, p(3)=2$
-  (una trasposizione, non per altro è una permutazione dispari)
-\item $+a_{12}a_{21}a_{32}$ corrispondente alla permutazione $p(1)=2,p(2)=3, p(3)=1$
-  (composizione di due trasposizioni, quindi permutazione pari)
-\item $-a_{13}a_{21}a_{33}$ corrispondente alla permutazione $p(1)=2,p(2)=1, p(3)=3$
-  (composizionde di due trasposizioni, non per altro è una permutazione dispari)
-\item $+a_{13}a_{21}a_{32}$ corrispondente ala permutazione
-  $p(1)=3,p(2)=1,p(3)=2$ (è una composizione di due trasposizioni, quindi
-  una permutazione pari)
-\item $-a_{13}a_{22}a_{31}$ corrisponde alla permutazione $p(1)=3, p(2)=2, p(3)=1$ (una trasposizione, quindi una permutazione dispari).
-\end{itemize}
-Quindi il determinante risulta essere
-\begin{equation*}
-  \det(A)=a_{11}a_{22}a_{33}-a_{11}a_{23}a_{32}+a_{12}a_{21}a_{32}-a_{13}a_{21}a_{33}+a_{13}a_{21}a_{32}-a_{13}a_{22}a_{31}
-\end{equation*}
-È necessario introdurre un metodo per calcolare il determiannte,
-alternativo alla definizione, il cui utilizzo diretto richiederebbe di
-scrivere una sommatoria che per una matrice di ordine $n$ a $n!$ addendi,
-tanti quanti le permutazioni di $n$ elementi (si pensi che già per $n=4$
-abbiamo $4!=24$ addendi). Allo scopo di calcolare il determinante,
-verrà utilizzata la \textit{formula di Laplace}.
-
-\subsection{Formula di Laplace}
-\label{sec:formlaplace}
-\begin{oss}
-  \label{oss:formlaplace}
-  Per calcolare il prodotto vettoriale tra due vettori $x$ e $y$ non è
-  necessario studiare a emoria la formula, perché si può ricavare
-  calcolando il determinante di una matrice $3\times 3$. Tale matrice si
-  costruisce in questo modo:
-  \begin{itemize}
-  \item nella prima riga bisogna disporre le lettere $i,j,k$, che indicano
-    i versori della base canonica in $\mathds{R}^3$;
-  \item nella seconda riga le coordinate del vettore $x$;
-  \item nella terza riga le coordinate del vettore $y$.
-  \end{itemize}
-  Calcolando il determinante (sviluppando Laplace secndo la prima riga),
-  si ottiene
-  \begin{equation*}
-    \begin{bmatrix}
-      \mathbf{i} & \mathbf{j} &\mathbf{k}\\
-      x_1 & x_2 & x_3\\
-      y_1 & y_2 & y_3
-    \end{bmatrix}=(x_2y_3-x_3y_2)\mathbf{i}-(x_1y_3-x_3y_1)\mathbf{j}
-    +(x_1y_2-x_2y_1)\mathbf{k}
-  \end{equation*}
-  che sono proprio le coordinate del vettore $x\wedge y=
-  \begin{bmatrix}
-    x_2y_3-x_3y_2\\
-    x_1y_3-x_3y_1\\
-    x_1y_2-x_2y_1
-  \end{bmatrix}
-  $
-\end{oss}
-
-\subsection{Proprietà del determinante}
-\label{sec:prodeldet}
-\begin{pro}
-  \label{pro:prodeldet1}
-  Il determiannte di una matrice è uguale a quello della sua trasposta
-  \begin{equation*}
-    \det(A)=\det(A^T)
-  \end{equation*}
-\end{pro}
-\begin{es}
-  \label{es:prodeldet1}
-  \begin{eqnarray*}
-    \begin{pmatrix}
-      -2 & 3 & 1\\
-      0 & 1 & -3\\
-      1 & -3 & 5
-    \end{pmatrix}=-2
-    \begin{pmatrix}
-      1 &-3\\
-      2 & 5
-    \end{pmatrix}= -2(5+6)=-22\\
-    \begin{pmatrix}
-      -2 & 0 & 0\\
-      3 & 1 & 2 \\
-      1 & -3 & 5
-    \end{pmatrix}= -2
-    \begin{pmatrix}
-      1 & 2\\
-      -3 & 5
-    \end{pmatrix}=-2(5+6)=-22
-  \end{eqnarray*}
-\end{es}
-\begin{pro}
-  \label{pro:prodeldet2}
-  Il determinante di una matrice triangolare (inferiore o superiore) è
-  uguale al prodotto degli elementi della diagonale principale
-  \begin{equation*}
-    \begin{pmatrix}
-      a_{11} & a_{12} & \cdots & a_{1n}\\
-      0 & a_{22} & \cdots & a_{2n}\\
-      \vdots & \vdots & \vdots & \vdots\\
-      0 & 0 & \cdots & a_{nn}
-    \end{pmatrix}=a_{11}a_{22}\dots a_{nn}
-  \end{equation*}
-  Il perticolare, anche il determiannte di una matrice diagonale è uguale
-  al prodotto degli elementi della diagonale principale.
-\end{pro}
-\begin{es}
-  \label{es:prodeldet2}
-  \begin{equation*}
-    \begin{bmatrix}
-      2 & 16 & -50\\
-      0 & 1 & 2022\\
-      0 & 0 & -5
-    \end{bmatrix}=-10
-  \end{equation*}
-\end{es}
-\begin{pro}
-  \label{pro:prodeldet3}
-  Se gli elementi di una riga o di una collona sono moltiplicati per uno
-  stesso numero $c\in\mathds{R}$, il determinante dato da $c\det (A)$
-  \begin{equation*}
-    \begin{bmatrix}
-      ca_{11}& ca_{12} & ca_{13}\\
-      a_{21} & a_{22} & a_{23}\\
-      a_{31} & a_{32} & a_{33}
-    \end{bmatrix}=c
-    \begin{bmatrix}
-      a_{11} & a_{12} & a_{13}\\
-      a_{21} & a_{22} & a_{23}\\
-      a_{31} & a_{32} & a_{33}
-    \end{bmatrix}
-  \end{equation*}
-\end{pro}
-\begin{es}
-  \label{es:prodeldet3}
-  \begin{equation*}
-    \det(A)=
-    \begin{bmatrix}
-      1 & 0 & 0\\
-      2 & 3 & 5\\
-      6 & 1 & 2
-    \end{bmatrix}=1
-    \begin{bmatrix}
-      3 & 5\\
-      1 & 2
-    \end{bmatrix}=6-5=1
-  \end{equation*}
-  Se viene moltiplicata la prima colonna per 2
-  \begin{equation*}
-    \begin{bmatrix}
-      2 & 0 & 0\\
-      4 & 3 & 5\\
-      12 & 1 & 2
-    \end{bmatrix}=2
-    \begin{bmatrix}
-      3 & 5\\
-      1 & 2
-    \end{bmatrix}=2(6-5)=2 =2\det(A)
-  \end{equation*}
-\end{es}
-\begin{pro}
-  \label{pro:prodeldet4}
-  Se gli elementi di una riga o di una colonna sono somma di due
-  addendi, il determinante è la somma dei determinanti delle due matrici
-  che si ottengono da $A$ sostiduendo agli elementi della colonna in
-  questione i primi o i secondi addendi (e lasciando fissi gli altri)
-  \begin{equation*}
-    \begin{pmatrix}
-      a_{11}& a_{12} + b_{12} & a_{13}\\
-      a_{21}& a_{22} + b_{22} & a_{23}\\
-      a_{31}& a_{32} + b_{32} & a_{33}
-    \end{pmatrix}=
-    \begin{pmatrix}
-      a_{11} & a_{12} & a_{13}\\
-      a_{21} & a_{22} & a_{23}\\
-      a_{31} & a_{32} & a_{33}
-    \end{pmatrix}
-    +
-    \begin{pmatrix}
-      a_{11} & a_{12} & a_{13}\\
-      a_{21} & a_{22} & a_{23}\\
-      a_{31} & a_{32} & a_{33}
-    \end{pmatrix}
-  \end{equation*}
-\end{pro}
-\begin{es}
-  \begin{equation*}
-    \begin{pmatrix}
-      1 & 5\\
-      -2 & 7
-    \end{pmatrix}=
-    \begin{pmatrix}
-      1 & 2\\
-      -2 & 6
-    \end{pmatrix}+
-    \begin{pmatrix}
-      1 & 3 \\
-      -2 & 1
-    \end{pmatrix}
-  \end{equation*}
-  Gli elementi della seconda colonna sono somma di due addendi. Il
-  determinante a sinitra è 17. Mentre a destra $10+7$.
-\end{es}
-\begin{pro}
-  \label{pro:prodeldet5}
-  Scambiando fra loro due righe o due colonne di una matrice, il
-  corrispondente cambia di segno.
-\end{pro}
-\begin{es}
-  \label{es:prodeldet5}
-  \begin{equation*}
-    \begin{pmatrix}
-      1 & 0 & 0\\
-      2 & 3 & 5\\
-      6 & 1 & 2
-    \end{pmatrix}=1
-    \begin{pmatrix}
-      3 & 5\\
-      1 & 2
-    \end{pmatrix}= 6-5=1
-  \end{equation*}
-  Scambio seconda e terza riga
-  \begin{equation*}
-    \begin{pmatrix}
-      1 & 0 & 0 \\
-      6 & 1 & 2 \\
-      2 & 3 & 5
-    \end{pmatrix}=1
-    \begin{pmatrix}
-      1 & 2\\
-      3 & 5
-    \end{pmatrix}=5-6=-1
-  \end{equation*}
-\end{es}
-\begin{pro}
-  \ref{pro:prodeldet6}
-  Il determinante di una matrice con due righe o due colonne uguali
-  è nullo. Infatti lo scambio di tali righe (o colonne) non altera il
-  determinante, ma per la Proprietà \ref{pro:prodeldet5} deve essere
-  $\det (A)=-\det(A)$, quindi $\det(A)=0$.
-\end{pro}
-\begin{pro}
-  \ref{pro:prodeldet7}
-  Se agli elementi di una riga si sommano gli elementi di un'altro riga
-  moltiplicata per un numero, il determinante non cambia. In particolare
-  se $n=3$
-  \begin{equation*}
-    A=
-    \begin{bmatrix}
-      a_{11} & a_{12} & a_{13}\\
-      a_{21} & a_{22} & a_{23}\\
-      a_{31} & a_{32} & a_{33}
-    \end{bmatrix}
-  \end{equation*}
-  Se per esempio alla seconda riga sommiamo la terza riga moltiplicata per
-  un numero $c$, si ottiene la matrice
-  \begin{equation*}
-    A^\prime =
-    \begin{bmatrix}
-      a_{11} & a_{12} & a_{13}\\
-      a_{21}+ca_{31} & a_{22}+ca_{32} & a_{23}+ca_{33}\\
-      a_{31} & a_{32} & a_{33}
-    \end{bmatrix}
-  \end{equation*}
-  Quindi, applicacndo prima la Proprietà \ref{pro:prodeldet4} poi la
-  Proprietà \ref{pro:prodeldet3}, si ottiene
-  \begin{equation*}
-    \det(A^\prime)=
-    \begin{bmatrix}
-      a_{11} & a_{12} & a_{13}\\
-      a_{21} & a_{22} & a_{23}\\
-      a_{31} & a_{32} & a_{33}
-    \end{bmatrix} +
-    \begin{bmatrix}
-      a_{11} & a_{12} & a_{13}\\
-      ca_{21} & ca_{22} & ca_{23}\\
-      a_{31} & a_{32} & a_{33}
-    \end{bmatrix}=\det(A)+c\begin{bmatrix}
-      a_{11} & a_{12} & a_{13}\\
-      a_{21} & a_{22} & a_{23}\\
-      a_{31} & a_{32} & a_{33}
-    \end{bmatrix}=\det(A)
-  \end{equation*}
-  tenuto conto che il determinante di una matrice con due righe uguali è
-  nullo.
-\end{pro}
-\begin{pro}
-  \label{pro:prodeldet8}
-  Se sono nulli tutti gli elementi di una riga o di una colonna,
-  $\det(A)=0$.
-\end{pro}
-\begin{es}
-  \label{es:prodeldet6}
-  Sviluppando la formula di Laplace sulla riga con tutti zeri, si vede
-  che $\det(A)=0$
-  \begin{equation*}
-    \begin{bmatrix}
-      1 & 2 & 3\\
-      0 & 0 & 0\\
-      -2 & 1 & -3
-    \end{bmatrix} = -0
-    \begin{bmatrix}
-      2 & 3\\
-      1 & -3
-    \end{bmatrix}+ 0
-    \begin{bmatrix}
-      1 & 3\\
-      -2 & -3
-    \end{bmatrix}-0
-    \begin{bmatrix}
-      1 & 2 \\
-      -2 & 1
-    \end{bmatrix}= 0
-  \end{equation*}
-\end{es}
-\begin{pro}
-  \label{pro:prodeldet9}
-  Il determinate di una matrice è nullo se e solo se una sue riga
-  (o colonna) è combinazione lineare delle altre righe (o colonne).
-  Segue dalle precedenti proprietà, infatti, supponendo che la terza riga
-  sia combinazione lineare delle altre due
-  \begin{eqnarray*}
-    \begin{bmatrix}
-      a_{11} & a_{12} & a_{13}\\
-      a_{21} & a_{22} & a_{23}\\
-      c_1a_{11}+c_2a_{21} & c_1a_{12}+c_2a_{22} & c_1a_{13}+c_2a_{23}
-    \end{bmatrix}=\\
-    \begin{bmatrix}
-       a_{11} & a_{12} & a_{13}\\
-      a_{21} & a_{22} & a_{23}\\
-      c_1a_{11} & c_1a_{12} & c_1a_{13}
-    \end{bmatrix}+\begin{bmatrix}
-      a_{11} & a_{12} & a_{13}\\
-      a_{21} & a_{22} & a_{23}\\
-      c_2a_{21} & c_2a_{22} & c_2a_{23}
-    \end{bmatrix}=\\c_1\cdot
-    \begin{bmatrix}
-      a_{11} & a_{12} & a_{13}\\
-      a_{21} & a_{22} & a_{23}\\
-      a_{31} & a_{32} & a_{33}\\
-    \end{bmatrix}+c_2\cdot \begin{bmatrix}
-      a_{11} & a_{12} & a_{13}\\
-      a_{21} & a_{22} & a_{23}\\
-      a_{31} & a_{32} & a_{33}\\
-    \end{bmatrix}=0
-  \end{eqnarray*}
-  in quanto ci sono due righe uguali.
-\end{pro}
-\begin{es}
-  \label{es:prodeldet8}
-  Calcolatore il determinante della matrice, cercando di applicare le
-  proprietà, in modo da semplificare il calcolo
-  \begin{eqnarray*}
-    \begin{bmatrix}
-      ad+4 & c+7 & 4b+5 & 5a\\
-      2b+1 & bc + 1 & b + 1 & a\\
-      3d - 4 & -2d + 6 & bd+2 & 2a\\
-      -2c & 3c & c & ac
-    \end{bmatrix} & a,b,c,d \in \mathds{R}
-  \end{eqnarray*}
-\end{es}
-\begin{proof}[Soluzione]
-  \label{sol:prodeldet1}
-  bisogna ricondursi al calcolo del determinante di una matrice
-  triangolare
-  \begin{equation*}
-    abc^2
-    \begin{bmatrix}
-      ad & 1 & 4 & 5\\
-      0 & b & 1 & 1 \\
-      0 & 0 & d & 2\\
-      0 & 0 & 0 & 1
-    \end{bmatrix}=a^2b^2c^2d^2
-  \end{equation*}
-\end{proof}
-Il concetto di matrice è di fondamentale importanza e compatirà in molti
-contesti in questo corso. Nel contesto dei sistemi di equazioni lineari,
-non solo la matrice completa costituisce una ``\emph{fotografia}'' fedele
-di un sistemi e contiene tutte le informazioni necessarie a determinarlo,
-ma sarà anche l'oggetto sul ci si focalizzerà all'interno del percorso.\\
-Per motivi che verranno speficicati in seguito, sarà importante prendere
-in considerazione anche la matrice che contiene solo i coefficienti delle
-incognite, senza l'ultima colonna formata dai termini noti: si ottiene
-così la cosiddetta \textit{matrice dei coefficienti del sistema}. Ad
-esempio, la matrice dei coefficienti del sistema
-(\ref{eq:matricediunsistlineare1}) è
-\begin{equation}
-  \label{eq:determinante2}
-  \begin{pmatrix}
-    1 & 3\\
-    2 & -1
-  \end{pmatrix}
-\end{equation}
-Ora, rappresentare un sistema mediante la sua matrice completa consente
-di identiicare ogni sua equazione con una $n$-upla: la generica equazione,
-diciarando la $i$-esima
-\begin{equation}
-  \label{eq:determinante3}
-  a_{i1}x_1+a_{i2}x_2+\cdots+a_{in}x_n=b_i
-\end{equation}
-è rappresentata nella matrice completa dall'$i$-esima riga $R_i$
-\begin{equation*}
-  \begin{pmatrix}
-    a_{i1} & a_{i2} & \cdots & a_{in} &b_i 
-  \end{pmatrix}
-\end{equation*}
-e questa riga può a sua volta essere pensata come la $n+1$-upla
-$\begin{pmatrix}
-    a_{i1} & a_{i2} & \cdots & a_{in} &b_i 
-\end{pmatrix}\in \mathds{K}^{n+1}$ (dove $\mathds{K}$ è campo dei
-coefficienti delle equazioni). Queste corrispondenza è tale che qualunque
-delle equazioni del sistema, corrisponde a una combinazione lineare delle
-righe corrispondenti, viste come elementi di $\mathds{K}^{n+1}$, si
-ottiene
-\begin{equation*}
-  c(a_{i1}x_1+a_{i2}x_2+\cdots+a_{in}x_n)=cb_{i}
-\end{equation*}
-ovvero, svolgendo i conti a primo membro, la nuova equazione
-\begin{equation*}
-  ca_{i1}x_1+ca_{i2}x_2+\cdots+ca_{in}x_n=cb_i
-\end{equation*}
-e tale equazione corrisponde alla $(x+1)-$upla
-\begin{equation*}
-  cR_i=(ca_{i1},ca_{i1_2},\cdots,ca_{in},cb_i)
-\end{equation*}
-ottenuta moltiplicando la $(n+1)-$uple
-$R_i=(a_{i1},a_{i1_2},\cdots,a_{in},b_1)$ (che rappresenta l'equazione
-originale) per $c$.\\
-Allo stesso modo, se si sommano membro a membro l'equazione
-(\ref{eq:determinante3}) per un'altra equazione
-$a_{j1}x_1+a_{j2}+\cdots+a_{jn}x_{n}=b_j$ del sistema, si ottiene
-\begin{equation*}
-  a_{i1}x_1+a_{i2}+\cdots+a_{in}x_{n}+a_{j1}x_1+a_{j2}+\cdots+a_{jn}x_{n}
-  =b_i+b_j
-\end{equation*}
-ovvero, raccoglendo gli addendi che contengono la stessa incognita, messa
-in evidenza,
-\begin{equation*}
-  (a_{i1}+a_{j1})x_1+(a_{i2}+a_{j2})x_2+\cdots+(a_{in}+a_{jn})x_n=b_i+b_j
-\end{equation*}
-si ottiene una nuova equazione rappresentata dalla $n+1$-upla
-\begin{equation*}
-  R_i+R_j=(a_{i1}+a_{j1},a_{i2}+a_{j2},\cdots,a_{in}+a_{jn}b_i+b_j)
-\end{equation*}
-che si ottiene sommando le $n+1-$uple
-$R_i=(a_{j1},a_{j2},\cdots,a_{jn},b_j)$ che rappresentavano le due
-equazioni originali. Quindi, eseguendo più in generale una combinazione di
-due o più equazioni di un sistema, rappresentate dalle righe
-$R_1,R_2,\dots,R_m\in \mathds{K}^{n+1}$, l'equazione ottenuta
-corrisponderà corrisponderà a una combinazione
-\begin{equation*}
-  c_1R_1+c_2R_2+\cdots+c_{in}R_{in}
-\end{equation*}
-delle righe corrispondenti.\\
-Ad esempio, nel sistema (\ref{eq:eqlinematrici5}), se come visto in
-(\ref{eq:eqlinematrici7}) moltiplicando (membro a membro) la prima
-equazione per 5 e poi bisogna sommare alla seconda moltiplicata per $-3$,
-ottenendo la nuova equazione $-x_2+2x_2+4x_3=-1$. Nella matrice completa
-\begin{equation}
-  \label{eq:determinante4}
-  \begin{bmatrix}
-    1 & 1 & 1 & 1\\
-    2 & 1 & 3 & 2
-  \end{bmatrix}
-\end{equation}
-l'operazione corrispondente non è nient'altro che la combinazione lineare
-\begin{equation*}
-  5R_1+(-3)R_2=5(1,1,1,1)+(-3)(2,1,3,2)=(-1,2,-4,-1)
-\end{equation*}
-delle sue due righe (viste come elementi di $\mathds{R}^4$).\\
-Inoltre, se una terna $(x_1,x_2,x_3)$ soddisfa il sistema
-(\ref{eq:eqlinematrici5}), essa soddisferà anche l'equazione
-$-x_1+2x_2-4x_3=-1$, e in generale soddisferà tutte le possibile equazioni
-che si corrispondono alle combinazioni lineari delle righe $R_1$ e $R_2$
-della matrice completa.\\
-In generale, dato un sistema di $m$ equazioni in $n$ incognite, con
-matrice completa avente come righe $R_1,R_2,\dots,R_m$, una $n-$upla
-$(x_1,x_2,\cdots,x_n)$ che soddisfa il sistema verifica anche tutte le
-equazioni corrispondenti alle $(n+1)-$uple del tipo
-$c_1R_1+c_2R_2+\cdots+c_mR_m$, ovvero quelle appartenenti al sottospazio
-\begin{equation*}
-  (R_1,R_2,\cdots,R_m)
-\end{equation*}
-generato dalle righe $R_1,R_2,\cdots,R_m$ (viste come elementi di
-$\mathds{K}^{n+1}$), in quanto per definizione tale sottospazio è formato
-proprio da tutte le combinazioni lineari $c_1R_1+c_2R_2+\cdots+c_mR_m$.\\
-Da queste osservazioni si può dedurre il seguente riguente risultato, che
-ci fornisce un criterio sufficiente perché due sistemi siano
-\textit{equivalenti}, ovvero abbiano le stesse soluzioni:
-\begin{prop}
-  \label{prop:determinante1}
-  Siano dati due sistemi di equazioni lineari in $n$ incognite, il
-  primo con matrice completa formata dalle righe $R_1,R_2,\cdots,R_m$ e
-  il secondo con matrice complate formata dalle righe
-  $R_1,R_2,\cdots,R_i$. Se
-  \begin{equation*}
-    (R_1,R_2,\cdots,R_m)=(\bar{R_1},\bar{R_2},\cdots,\bar{R}_i)
-  \end{equation*}
-  allora i due sistemi sono equivalenti.
-\end{prop}
-\begin{proof}
-  Se una $n-$upla $x=(x_1,x_2,\dots,x_n)$ è una soluzione del primo
-  sistema, allora essa verifica tutte le sue equazioni, rappresentate
-  dalle righe $R_1,R_2,\dots,R_m$ della sua matrice completa,
-  rappresentate dalle sua matrice completa. Come osservato sopra, essa
-  verifica allora anche tutte le equazioni corrispondenti alle
-  $(n+1)$-upla uguale a $(\bar{R}_1,\bar{R}_2,\dots,\bar{R}_4)$, come
-  affermato nell'ipotesi, $x$ verifica quindi tutte quindi tutte
-  le equazioni corrispondenti alle $(n+1)-$uple del sottospazio
-  $\left\langle \bar{R}_1,\bar{R}_2\dots,\bar{R}_4
-\right\rangle$, e in
-  particolare\footnote{All'interno del sottospazio $(v_1,v_2,\dots,v_n)$
-    generato da un insieme di vettori e costituito come da tutte le
-    combinazioni lineari $c_1v_1+c_2v_2+\dots+c_nv_n$ ci sono sempre
-    anche i vettori $v_1,v_2,\dots,v_n$m stessi, in quanto ciascuno di
-    loro può essere espresso come combinazione lineare:
-    $v_1=1v_1+0v_2+\cdots+0v_n$, $v_2=0v_1+1v_2+\cdots+0v_n$, e così via.}
-  $\bar{R}_1,\bar{R}_2,\dots,\bar{R}_4$, stesse, che rappresentano le
-  equazioni del secondo sistema: quindi $x$ è soluzione anche del secondo
-  sistema.\\
-  Viceversa\footnote{Dimostrare che i due sistemi hanno le stesse
-    soluzioni significa dimostrare che l'insieme delle soluzioni del
-    primo è uguale all'insieme delle soluzioni del secondo, ovvero (come
-    previsto dalla definizione di ugualianza di insiemi) che ogni
-    $n$-upla che è soluzione del primo sistema è soluzione anche del
-    secondo, e viceversa ogni $n$-upla soluzione del secondo sistema è
-    anche soluzione del prima.}, se una $n$-upla $x=(x_1,x_2,\dots,x_n)$
-  è una soluzione del secondo sistema, allora essa verifica tutte le sue
-  equazioni, Quindi essa verifica allora anche tutte le equazioni
-  corrispondenti alla $(n+1)-$uple contenute nel sottospazio $\left\langle
-    \bar{R}_1,\bar{R}_2,\dots,R_t
-  \right\rangle$. Essendo tale sottospazio uguale a $\left\langle
-    R_1,R_2,\dots,R_m
-  \right\rangle$, e in particolare $R_1,R_2,\dots,R_m$ stesse, che
-  rappresentano le equazioni del primo sistema: quindi $x$ è soluzione
-  anche del primo sistema.
-\end{proof}
-I metodo che useremo per risolvere un sistema, consiste proprio nel
-trasformare il sistema dato in un sistema equivalente più semplice, nel
-quale verranno eliminate tutte le equazioni superflue (che si ottengoo
-come combinazione delle altre).
-
-\section{L'algoritmo di eliminazione di Gauss-Jordan (o di riduzione a gradini)}
-\label{sec:gauss-jordan}
-Il metodo che vedremo ora per risolvere un qualunque sistema con $m$
-equazioni lineari in $n$ incognite può essere spiegato come una
-generalizzazione dei metodi tradizionalmente usati per la risoluzione dei
-sistemi di due equazioni in due incognite. Per ricordare quali sono
-questi metodi, prendiamo ad esempio il sistema
-\begin{equation}
-  \label{eq:gauss-jorda1}
-  \begin{cases}
-    x_1+x_2=0\\
-    -x_1+x_2=1
-  \end{cases}
-\end{equation}
-Solitamente, per risolvere tale sistema si ricava una delle incognite in
-funzioni dell'altra usando una delle due equazioni, ad esempio dalla prima
-equazione si trova $x_1=-x_2$, e si sostituisce l'espressione così
-ottenuta nell'altra equazione:
-\begin{equation*}
-  -(-x_2)+x_2=1
-\end{equation*}
-ovvero
-\begin{equation*}
-  2x_2=1
-\end{equation*}
-In questo modo, è stato \emph{eliminato} la prima incognita dalla seconda
-equazione che è diventata una semplice equazione di primo grado con una
-sola incognita, che ha come soluzione $x_2=\frac{1}{2}$. A questo punto,
-per ricavare $x_1$ basta sostituire il valore ottenuto di $x_2$ nella
-prima equazione, ovvero
-\begin{equation*}
-  x_1+\frac{1}{2}=0 \to x_1=-\frac{1}{2}.
-\end{equation*}
-Quello che ha permesso di semplificare il sistema è stato quindi aver
-ridotto il numero di incognite presenti in una delle equazioni. Allo
-stesso risultato si può arrivare, equivalentemente, ad esempio sommando
-membro a membro le due equazioni se $x_1+x_2=0$ e $-x_1+x_2=1$ allora
-\begin{equation*}
-  (x_1+x_2)+(-x_1+x_2)=0+1
-\end{equation*}
-ovvero, facendo i conti, si ottiene come sopra $2x_2=1$.\\
-Questo secondo metodo, apparentemente più artificioso, in realtà si rivela
-più semplice se si lavora sulla matrice completa del sistema invece, che
-sulle equazioni. Infatti, la matrice completa del sistema
-(\ref{eq:gauss-jorda1}) è
-\begin{equation}
-  \label{eq:gauss-jorda2}
-  \begin{pmatrix}
-    1 & 1 & 0\\
-    -1 & 1 & 1
-  \end{pmatrix}
-\end{equation}
-Sommare membro a membro le due equazioni equivale a sommare tra loro le
-due: sostituendo poi tale somma alla seconda riga originale si ottiene,
-senza dover maneggiare le incognite e dover fare sostituzioni o
-semplificazioni.
-\begin{equation}
-  \label{eq:gauss-jorda3}
-  \begin{pmatrix}
-    1 & 1 & 0\\
-    0 & 2 & 1
-  \end{pmatrix}
-\end{equation}
-che corrisponde proprio al sitema ridotto
-\begin{equation*}
-  \begin{cases}
-    x_1+x_2=0\\
-    2x_2=1
-  \end{cases}
-\end{equation*}
-risolvibile come visot sopra risolvendo prima l'equazione con una sola
-incognita.\\
-Questo stesso procedimento di eliminazione di incognite, realizzato
-lavorando sulle righe della matrice completa, funziona in realtà per
-risolvere qualunque sistema, qualunque sia il numero di equazioni e il
-numero di incognite. Più precisamente, l'obbiettivo è avere il minor
-numero numero di incognite possibile per garantire un risultato.\\
-Se, per definire un criterio, si segne di eliminarle di seguito l'odine
-$x_1,x_2,\dots, x_n$, questo significa che le righe della matrice completa
-inizino con un numero sempre maggiore di zero.
-\begin{equation*}
-  \begin{pmatrix}
-    1 & 1 & 1 & 1\\
-    0 & 2 & 3 & 2\\
-    0 & 0 & 4 & 5
-  \end{pmatrix}
-\end{equation*}
-nella quale le righe iniziano con un numero sempre maggiore di zeri, ha
-come sistema corrispondente
-\begin{equation*}
-  \begin{cases}
-    x_1+x_2+x_3=1\\
-    2x_2+2x_3=2\\
-    4x_3=5
-  \end{cases}
-\end{equation*}
-che ha la proprietà desiderata che le sue equazioni presentano un numero
-decrescente di incognite.
-Dopo questo è possibile rare la seguente
-\begin{defi}
-  \label{defi:gauss-jorda1}
-  Una matrice si dice a gradini se, andando dalla prima all'ultima,
-  ogni riga inizia con un numero sempre maggiore di zeri.\\
-  Il primo elemento non nullo in ogni riga di una matrice a gradini si
-  chiama \textit{pivot}.
-\end{defi}
-In altre parole, una matrice è a gradini se in ogni riga il primo elemento
-non nullo compare con un indice di colonna sempre più grande. Ad esempio,
-delle matrici seguenti
-\begin{eqnarray*}
-  \begin{pmatrix}
-    7 & 1 & 1 & 3\\
-    0 & 4 & 3 & 5\\
-    0 & 0 & 0 & 6
-  \end{pmatrix}, &
-                   \begin{pmatrix}
-                     7 & 1 & 1 & 3\\
-                     0 & 1 & 3 & 5\\
-                     0 & 2 & 0 & 6
-                   \end{pmatrix}, &
-                                   \begin{pmatrix}
-                                     7 & 1 & 1 & 3\\
-                                     0 & 0 & 3 & 5\\
-                                     0 & 4 & 0 & 6
-                                   \end{pmatrix}
-\end{eqnarray*}
-la prima è a gradini gradini perché i suoi pivot (7 nella prima riga,
-4 nella seconda e 6 nella terza) si trovano, nell'ordine, sulla prima,
-seconda e quarta colonna (indice di colonna sempre più grande), mentre
-le altre no (nella seconda, il primo elemento non nullo della terza riga
-sta nella stessa colonna del primo elemento non nullo della seconda riga;
-nella terza matrice, il primo elemento non nullo della terza riga sta in
-una colonna di indice più piccolo del primo elemento non nullo della
-seconda riga). Un sistema si dice a gradini se la sua matrice completa è
-una matrice a gradini.\\
-Il procedimento che desscritto qui di seguito è chiamato \textit{metodo
-  di riduzione a gradini} o, dal momento che consiste nell'eliminare
-incognite, \textit{metodo di eliminazione di Gauss-Jordan}.\\
-Il procedimento di riduione a gradoni, oltre a semplificare il sistema, fa
-emergere anche le eventuali incompatibilità e le eventuali equazioni
-superflue presenti nel sistema.\\
-Per trasformare un sistema in un sistema a gradini, trasformeremo la sua
-matrice completa in una matrice a gradini tramite le seguenti operazioni
-slle sue righe, dette \textit{operazioni elementari di primo, secondo
-  terzo tipo}:
-\begin{description}
-\item[primo tipo] Scambiare tra loro due righe della matrice (
-  $R_i \leftrightarrow R_j$)
-\item[secondo tipo] Moltiplicare una riga della matrice per un
-  coefficiente non nullo ($R_i\to cR_i$, con $c\neq 0$)
-\item[terzo tipo] Sommare a una riga della matrice un'altra riga
-  moltiplicata per un mumero qualunque ($R_i=R_i+dR_j$)
-\end{description}
-Il fatto importante è che tali operazioni, che modificano le righe,
-corrispondono a modificare le equazioni del sistema \textit{in modo però
-  da non combiare l'insieme delle soluzioni,} come dimostra il seguente
-risultato, corollario delle Proposizione \ref{prop:determinante1}:
-\begin{prop}
-  \label{prop:determinante2}
-  Se viene effettuate operazioni elementari di primo, secondo e terzo
-  tipo sulla matrice completa di un sistema, la matrice trasformeta è la
-  matrice completa di un sistema \textit{equivalente} a quello iniziale
-  (ovvero avente le stesse soluzioni del sistema iniziale).
-\end{prop}
-Dopo questo, verrà illustrato come mediante l'uso delle tre operazioni
-elementari, ogni sistema possa essere trasformato in un sistema a gradini:
-sia
-\begin{equation}
-  \label{eq:gauss-jorda4}
-  A=
-  \begin{pmatrix}
-    a_{11} & a_{12} & \cdots & a_{1n} & b_1\\
-    a_{21} & a_{22} & \cdots & a_{2n} & b_2\\
-    a_{31} & a_{32} & \cdots & a_{3n} & b_3\\
-    \vdots & \vdots & \vdots & \vdots\\
-    a_{m1} & a_{m2} & \cdots & a_{mn} & b_m
-  \end{pmatrix}
-\end{equation}
-La matrice completa del generico sistema (\ref{eq:eqlinematrici2}).\\
-L'algoritmo inizia come segue: se la prima entrata $a_{11}$ della prima
-riga è uguale a zero, le si scambia tra loro nelle due righe (applicando
-quindi un'operazione elementare del primo tipo) in modo da garantire che
-la nuova entrata $a_{11}$ sia diversa da zero. Fatto ciò, si applica alla
-matrice (\ref{eq:gauss-jorda4}) le seguenti operazioni elementari (del
-terzo tipo) sulle righe $R_2,\dots,R_m$ dalla seconda all'ultima:
-\begin{equation*}
-  \begin{matrix}
-    R_2\to R_2-\frac{a_{21}}{a_{11}}R_1\\
-    R_{3}\to R_3-\frac{a_{31}}{a_{11}}R_1\\
-    \vdots\\
-    R_{m}\to R_m-\frac{a_{m1}}{a_{11}}R_1
-  \end{matrix}
-\end{equation*}
-(si noti che le operazioni si possono applicare proprio perché
-$a_{11}\neq 0$). Queste trasformazioni rendono sicuramente uguale a zero
-la prima entrata di ogni riga dalla secomnda in poi, e eventualmente
-potrebbero aver annullato anche altre entrate, ovvero trasformano la
-matrice (\ref{eq:gauss-jorda4}) in una matrice seguente tipo
-\begin{equation}
-  \label{eq:gauss-jorda5}
-  \begin{pmatrix}
-    a_{11} & \dots & \dots & \dots & \dots & a_{1n} & b_1\\
-    0 & \dots & 0 & a_{2k}^\prime & \dots & a_{2n}^\prime & b_2^\prime\\
-    0 & \dots & 0 & a_{3k}^\prime & \dots & a_{3n}^\prime & b_3^\prime\\
-           & \cdots\\
-    0 & \dots & 0 & a_{mk}^\prime & \dots & a_{mn}^\prime & b_m^\prime
-  \end{pmatrix}
-\end{equation}
-si può supporre che la siconda rica sia quella che inizia con il minor
-numero di zeri, con $a_{2k}^\prime\neq 0$. A questo punto, si ripete quanto
-fatto nella prima parte della trasformazione, applicando stavolta alle
-righe dalla terza in poi le trasformazioni elementari del terzo tipo
-\begin{equation*}
-  \begin{matrix}
-    R_3\to R_3-\frac{a^\prime_{3k}}{a_{2k}^\prime}R_2\\
-    \vdots\\
-    R_m\to R_m-\frac{a^\prime_{mk}}{a_{2k}^\prime}R_2\\
-  \end{matrix}
-\end{equation*}
-che sono tali da annullare la prima entrata non nulla dalla terza riga in
-poi, ovvero da trasformare la matrice in una matrice del tipo
-\begin{equation}
-  \label{eq:gauss-jorda6}
-  \begin{pmatrix}
-    a_{11} & \dots & \dots & \dots & \dots & a_{1n} & b_1\\
-    0 & \dots & 0 & a_{2k}^\prime & \dots & a_{2n}^\prime & b_2^\prime\\
-    0 & \dots & 0 & 0 & \dots & a_{3n}^{\prime\prime} & b_3^{\prime\prime} \\
-           &\dots\\
-    0 & \dots & 0 & 0 & \dots & a_{mn}^{\prime\prime} & b_{m}^{\prime\prime}
-  \end{pmatrix}
-\end{equation}
-In questo modo si può trasformare la matrice del sitema in una matrice
-ogni riga inizia con un numero sempre maggiore di zeri, ovvero nella
-matrice a gradini voluta, e il sistema corrispondente sarà equivalente al
-sistema iniziale in quanto la trasmissione è stata effettuata con
-operazioni elementari. Il modo migliore di capire questo procedimento è
-con un esempio.
-\begin{es}
-  \label{es:gauss-jorda1}
-  Sia
-  \begin{equation}
-    \label{eq:gauss-jorda1-1}
-    \begin{cases}
-      x_1+x_2+x_3=1\\
-      -x_1+x_2-x_3=0\\
-      -x_1+x_2+x_3=-3
-    \end{cases}
-  \end{equation}
-  il sistema con matrice completa
-  \begin{equation}
-    \label{eq:gauss-jorda1-2}
-    \left(
-      \begin{array}{ccc|c}
-        1 & 1 & 1 & 1\\
-        -1 & 1 & -3 & 0\\
-        -1 & 1 & 1 & -3
-      \end{array}\right)
-  \end{equation}
-  Ora, è possibile trasformare tale matrice in una matrice a gradini
-  usando le operazioni elementari, in modo da ottenere un sistema a
-  gradini equavalente al sistema (\ref{eq:gauss-jorda1-1}).\\ Ricordando
-  che, in base alla definizione di matrice a gradini, visto che il primo
-  elemento $a_{11}$ della prima riga è diverso da zero, e sta nella prima
-  colonna, i primi elementi diversi da zero della seconda e della terza
-  riga non possono essere anche loro nella prima colonna: in altre parole,
-  è mecessario trasformare la matrice in modo che $a_{21}$ e $a_{31}$
-  siano uguali a zero.\\
-  Ottenendo sicuramente lo scopo se si applicano anche le operazioni
-  elementari del terzo tipo $R_2\to R_2+R_1$ e $R_3\to R_3+R_1$: infatti,
-  \begin{eqnarray*}
-    \left(
-      \begin{array}{ccc|c}
-        1 & 1 & 1 & 1\\
-        -1 & 1 & -3 & 0\\
-        -1 & 1 & 1 & -3
-      \end{array}\right)& \overrightarrow{
-        \begin{matrix}
-          R_2\to R_2+R_1\\
-          R_3\to R_3+R_1
-        \end{matrix}
-      }& \left(
-        \begin{array}{ccc|c}
-          1 & 1 & 1 & 1\\
-          0 & 2 & -2 & 1\\
-          0 & 2 & 2 & -2
-        \end{array}\right)
-  \end{eqnarray*}
-  La matrice trasformata non è ancora una matrice a gradini in quanto il
-  primo elemento non nullo della terza riga si trova in corrispondenza
-  della stessa colonna (la seconda) del primo elemento non nullo nella
-  seconda riga: è decessario che $a_{32} = 0$ (diventi nullo). A questo
-  scopo, basta applicare l'operazione elementare $R_3\to R_3-R_2$:
-  così facendo si ottiene
-  \begin{eqnarray*}
-    \left(
-        \begin{array}{ccc|c}
-          1 & 1 & 1 & 1\\
-          0 & 2 & -2 & 1\\
-          0 & 2 & 2 & -2
-        \end{array}\right) & \overrightarrow{
-                             R_3\to R_3-R_2} &
-                                               \left(
-        \begin{array}{ccc|c}
-          1 & 1 & 1 & 1\\
-          0 & 2 & -2 & 1\\
-          0 & 0 & 4 & -3
-        \end{array}\right)
-  \end{eqnarray*}
-  E alla fine di questo processo si otterà come sistema:
-  \begin{equation}
-    \label{eq:gauss-jorda1-3}
-    \begin{cases}
-      x_1+x_2+x_3=1\\
-      2x_2+2x_3=1\\
-      4x_3=-3
-    \end{cases}
-  \end{equation}
-  corrispondente alla matrice trasformata è, equivalente al sistema
-  originale (\ref{eq:gauss-jorda1-1}), quindi trovando la sua risoluzione
-  trovando la soluzione del sistema (\ref{eq:gauss-jorda1-1}).
-  \begin{equation*}
-    2x_2-2x_3=1\to 2x_2=1+2x_3=1+2\left(-\frac{3}{4}\right)=1-\frac{3}{2}
-    =-\frac{1}{2} \to x_2=-\frac{1}{4}
-  \end{equation*}
-  e analogamente, sostituendo i valori di $x_2$ e $x_3$ così ottenuti
-  nella prima equazione si trova
-  \begin{equation*}
-    x_1+x_2+x_3=1\to x_1=1-x_2-x_3= 1 - \left(-\frac{1}{4}\right)-\left(-
-      \frac{3}{4}\right)=2
-  \end{equation*}
-  Avendo quindi la terna $
-  \begin{pmatrix}
-    2, & -\frac{1}{4}, & -\frac{3}{4}
-  \end{pmatrix}
-  $ è l'unica soluzione del sistema (\ref{eq:gauss-jorda1-3}), ovvero
-  del sistema iniziale (\ref{eq:gauss-jorda1-1}).
-\end{es}
-La riduzione a gradini non solo semplifica il sitema grazie alla
-eliminazione di incognite, ma mette anche in evidenza eventuali
-``equazioni superflue'' e incompatibilità tra le equazioni.
-\begin{es}
-  \label{es:gauss-jorda2}
-  Considerando il sistema
-  \begin{equation}
-    \label{eq:gauss-jorda2-1}
-    \begin{cases}
-      x_1+x_2+x_3=1\\
-      x_1-x_2-x_3=0\\
-      x_1+3x_2+3x_3=1
-    \end{cases}
-  \end{equation}
-  che ha come matrice completa
-  \begin{equation}
-    \label{eq:gauss-jorda2-2}
-    \left(\begin{array}{ccc|c}
-      1 & 1 & 1 & 1   \\
-      1 & -1 & -1 & 0 \\
-      1 & 3 & 3 & 1
-    \end{array}\right)
-  \end{equation}
-  Come fatto per il sistema precedente, trasformando tale matrice in una
-  matrice a gradini mediante operazioni elementari.
-  \begin{eqnarray*}
-    \left(\begin{array}{ccc|c}
-      1 & 1 & 1 & 1   \\
-      1 & -1 & -1 & 0 \\
-      1 & 3 & 3 & 1
-    \end{array}\right)& \overrightarrow{
-        \begin{matrix}
-          R_2\to R_2+R_1\\
-          R_3\to R_3+R_1
-        \end{matrix}
-      }& \left(\begin{array}{ccc|c}
-        1 & 1 & 1 & 1   \\
-        1 & -2 & -2 & -1 \\
-        0 & 2 & 2 & 0
-      \end{array}\right)\\
-    \left(\begin{array}{ccc|c}
-        1 & 1 & 1 & 1   \\
-        1 & -2 & -2 & -1 \\
-        0 & 2 & 2 & 0
-      \end{array}\right) & \overrightarrow{
-                             R_3\to R_3-R_2} &
-                              \left(\begin{array}{ccc|c}
-                                1 & 1 & 1 & 1   \\
-                                0 & -2 & -2 & -1 \\
-                                0 & 0 & 0 & -1
-                              \end{array}\right)
-  \end{eqnarray*}
-  Notare che la terza riga dalla matrice trasformata corrisponde
-  all'equazione $0x_1+0x_2+0x_3=-1$, ovvero $0=-1$: poiché questa
-  uguaglianza è falza, non esiste nessuna terna che soddisfi le tre
-  condizioni del sistema ridotto corrispondente, ovvero tale sistema non
-  ha soluzioni. Questo, in virtù dell'equivalenza tra il sistema originale
-  e quello ridotto, questo indica che il sistema di partenza non ha
-  soluzioni, ovvero è incompatibile.\\
-  Evidentemente tra le equazioni del sistema di partenza vi era una
-  incompatibilità non evidente che il procedimento di riduzione a gradini
-  ha fatto emergere: infatti, se si moltiplica membro a membro la prima
-  equazione per 2 e si sottrae la seconda equazione si ottiene
-  \begin{eqnarray*}
-    2(x_1+x_2+x_3)-(x_1-x_2-x_3)=2\cdot 1 - 0
-  \end{eqnarray*}
-  ovvero, svolgendo i calcoli, $x_1+3x_2+3x_3=2$. Quasta condizione, che è
-  conseguenza delle prime due equazioni ed è quindi soddisfatta da
-  qualunque terna le soddisfi, è chiaramente incompatibile con la terza
-  equazione; il procedimento di riduzione a gradini ha messo alla luce
-  questa incompatibilità trasformandola nell'incompatibilità evidente
-  $0=-1$.\\
-  Considerando ora come ultimo esempio il sistema
-  \begin{equation}
-    \label{eq:gauss-jorda2-3}
-    \begin{cases}
-      x_1+x_2+3x_3=1\\
-      x_1-2x_2+x_3=0\\
-      x_1-5x_2-x_3=-1
-    \end{cases}
-  \end{equation}
-  che ha come matrice completa
-  \begin{equation}
-    \label{eq:gauss-jorda2-4}
-    \left(
-      \begin{array}{ccc|c}
-        1 & 1 & 3 & 1\\
-        1 & -2 & 1 & 0\\
-        1 & -5 & -1 & -1
-      \end{array}\right)
-    \end{equation}
-    Applicando operazioni elementari per ridurre a gradini,
-    \begin{eqnarray}
-      \label{eq:gauss-jorda2-4}
-      \left(
-      \begin{array}{ccc|c}
-        1 & 1 & 3 & 1\\
-        1 & -2 & 1 & 0\\
-        1 & -5 & -1 & -1
-      \end{array}\right) & \overrightarrow{
-        \begin{matrix}
-          R_2\to R_2+R_1\\
-          R_3\to R_3+R_1
-        \end{matrix}
-      }& \left(
-      \begin{array}{ccc|c}
-        1 & 1 & 3 & 1\\
-        0 & -3 & -2 & -1\\
-        0 & -6 & -4 & -2
-      \end{array}\right)\\
-       \left(
-       \begin{array}{ccc|c}
-         1 & 1 & 3 & 1\\
-         0 & -3 & -2 & -1\\
-         0 & -6 & -4 & -2
-       \end{array}\right) & \overrightarrow{
-                             R_3\to R_3-R_2} &
-                              \left(
-      \begin{array}{ccc|c}
-        1 & 1 & 3 & 1\\
-        0 & -3 & -2 & -1\\
-        0 & 0 & 0 & 0
-      \end{array}\right)
-    \end{eqnarray}
-    In questo caso avviene un qualcosa di particolare, infatti, la terza
-    equazione del sistema si annulla come, si evince dalla
-    $0x_1+0x_2+0x_3 = 0$, ovvero $0 = 0$.\\
-    Quindi trasformando da matrice a sistema
-    \begin{equation}
-      \label{eq:gauss-jorda2-5}
-      \begin{cases}
-        x_1+x_2+3x_3=1\\
-        -3x_2-2x_3=-1
-      \end{cases}
-    \end{equation}
-    Benché non sia rimasta un'equazione con una sola incognita come nel
-    primo sistema appena risolto, è possibile comunque progedere
-    nel seguente modo:\\
-    Bisogna ricavare $x_2$ dalla seconda equazione:
-    \begin{equation}
-      \label{eq:gauss-jorda2-6}
-      -3x_2-2x_3=-1\to -3x_2=2x_3-1=-\frac{2}{3}x_3+\frac{1}{3}
-    \end{equation}
-    e sostituendo l'espressione ottenuta nella prima equazione per
-    ricavare $x_1$:
-    \begin{equation}
-      \label{eq:gauss-jorda2-7}
-      x_1+x_2+3x_3=1\to x_1=1-x_2-x_3=1-\left(9\frac{2}{3}x_3+\frac{1}{3}
-        \right)-3x_3=\frac{2}{3}-\frac{7}{3}x_3.
-    \end{equation}
-    Ora, qualunque valore $t\in \mathds{R}$ assegnando a $x_3$, la
-    (\ref{eq:gauss-jorda2-6}) e la (\ref{eq:gauss-jorda2-7}) dice che se
-    si pone $x_2=-\frac{2}{3}t+\frac{1}{3}$ e
-    $x_1=\frac{2}{3}-\frac{7}{3}t$, le equazioni del sistema saranno
-    soddisfatte, ovvero si otterrà una soluzione. Espresso in altri
-    termini, le soluzioni del sistema sono esattamente tutte le terne
-    del tipo $\left(\frac{2}{3}-\frac{7}{3}t, -\frac{2}{3}t+\frac{1}{3},t
-    \right)$ al variare di $t\in \mathds{R}$: il sistema ha quindi
-    infinite soluzioni.\\
-    Più precisamente, dal momento che le infinite
-    soluzioni del sistema dipendono da un solo parametro libero $t$, si
-    dice che il sistema ha ``infinito alla uno'' (si scrive $\infty^1$)
-    soluzioni.
-\end{es}
-In genere, è possibile dare la seguente
-\begin{defi}
-  \label{defi:gauss-jorda1}
-  Un sistema di equazioni lineari ha $\infty^k$ soluzioni se
-  l'espressione generale della sua soluzione dipende da $k$ parametri
-  liberi.
-\end{defi}
-Nell'ultimo esempio esposto, la riduzione ha eliminato delle tre
-equazioni del sistema riducendola all'identità $0=0$. In effetti, non è
-difficile vedere che la terza equazione $x_1-5x_2-x_3=-1$ era un'equazione
-``superflua'', o più precisamente dipendente dalle altre due: come si
-vede nella matrice completa (\ref{eq:gauss-jorda2-4}), la terza riga, che
-la rappresenta, è combinazione delle altre due:
-\begin{equation*}
-  (1,-5,-1,-1)=-(1,1,3,1)+2(1,-2,1,0)
-\end{equation*}
-In effetti, non è difficile vedere che una matrice a gradini, escluse le
-righe nulle, non ha più righe dipendenti (e quindi le equazioni non
-nulle di un sistema ridotto a gradini sono sicuramente indipendenti):
-\begin{prop}
-  \label{prop:gauss-jorda1}
-  Le righe non nulle di una matrice ridotta a gradini sono
-  linearmente indipendenti
-\end{prop}
-\begin{proof}
-  Per definizione di matrice a gradini le sue righe saranno del tipo
-  \begin{eqnarray*}
-    R_1=(a_{11},\dots), & a_{11}\neq0\\
-    R_2=(0,\dots, 0, a_{2k},\dots,), & a_{2k}\neq 0\\
-    R_3=(0,\dots,0,0,\dots,0,a_{3j},\dots,), & a_{3j}\neq 0\\
-    \vdots
-  \end{eqnarray*}
-  con $k>1,j>k$ etc, ovvero in ogni riga il primo elemento non nullo
-  compare via via con secondo indice sempre più grande.\\
-  Ora, per dimostrare che tali righe sono indipendenti basta supporre che
-  tali righe sono indipendenti basta supporre che
-  \begin{equation}
-    \label{eq:gauss-jorda3}
-    c_1(a_{11},\dots)+c_2(0,\dots,0,a_{2k},\dots,)+c_3(0,\dots,0,0,\dots,
-    0,a_{3j},\dots,)+\dots=(0,\dots,0)
-  \end{equation}
-  e dimostrare che i coefficinti $c_1,c_2,c_3$, etc. Devono essere
-  necessariamente tutte nulli.\\
-  Andando a guardare cosa significa l'uguaglianza (\ref{eq:gauss-jorda3})
-  vedendo che nella prima entrata rimane solo $c_1a_{11}=0$: ma, essendo
-  per ipotesi $a_{11}\neq 0$, necessariamente deve essere $c_1=0$. Quindi,
-  la (\ref{eq:gauss-jorda3}) si riduce a
-  \begin{equation}
-    \label{eq:guess-jorda4}
-    c_2(0,\dots,0,a_{2k},\dots,)+c_3(0,\dots,0,0,\dots,a_{3j},\dots,)+
-    \dots= (0,\dots,0)
-  \end{equation}
-  Ora, guardando la $k$-esima entrata di questa relazione (cioè la prima
-  diversa da zero nella seconda riga): dal momento che tutte le righe
-  successive alla seconda hanno la prima entrata diversa da zero con
-  indice più alto, si ottiene $c_2a_{2k}=0$, che, essendo $a_{2k}\neq 0$,
-  dice che $c_2=0$.\\
-  Dunque la (\ref{eq:guess-jorda4}) si riduce a
-  \begin{equation*}
-    c_3(0,\dots,0,9,\dots,a_{3j},\dots,)+\dots=(0,\dots,0)
-  \end{equation*}
-  e, continuando a ragionare in questo modo, si vedranno tutti i
-  coefficenti $c_i$ si devono annullare, e quindi non può esistere una
-  combinazione lineare delle righe uguale al vettore nullo e con
-  coefficienti non tutti nulli, ovvero le righe sono indipendenti.
-\end{proof}
-\begin{oss}
-  \label{oss:guess-jorda1}
-  Quando si effettua delle operazioni elementari sulle righe di una
-  matrice, si può considerare anche le trasformazioni del tipo $R_i\to
-  cR_i+dR_{j}$, purché il coefficiente $c$ per cui bisogna moltiplicare
-  la riga $R_i$ in modo che sostituendo non sia zero: infatti, benché
-  tale traormazione non sia una delle tre operazioni elementari, essa
-  può essere pensata come il risultato dell'applicando alla riga $R_i$
-  l'operazione elementare del secondo tipo $R_i\to cR_i$ (con $c\neq 0$
-  come previsto) e poi applicando alla nuova riga $cR_i$ così ottenuta
-  l'operazione elementatre del terzo tipo $cR_i=cR_i+dR_j$.
-\end{oss}
-Il procedimento di riduzione a gradini, che è stato utilizzato come
-strumento di risoluzione di un sistema, in realtà è sostanzialmente un
-motodo che stabilisce se dei vettori sono indipendenti. Infatti, più
-precisamente, si riscontrano i seguenti fatti:
-\begin{enumerate}
-\item Il procedimento non modifica lo spazio generato dalle righe, ovvero
-  se $R_1,R_2,\dots,R_m$ sono le righe della matrice iniziale, e
-  $\bar{R}_1,\bar{R}_2,\dots,\bar{R}_m$ sono le righe della matrice
-  trasformata, allora $(R_1,R_2,\dots,R_m)=(\bar{R}_1,\bar{R}_2,\dots,
-  \bar{R}_m)$;
-\item le righe non nulle alla fine del procedimento formano un insieme di
-  vettori indipendenti.
-\end{enumerate}
-Quindi, se le righe non nulle dopo la riduzione sono le prime $l$, ovvero
-$\bar{R}_1,\bar{R}_2,\dots,R_i$, dal fatto che queste sono indipendenti
-deducendo che consituiscono una base del sottospazio da loro generato, e
-quindi
-\begin{equation*}
-  \dim(\bar{R_1},\bar{R_2},\bar{R_i})=l;
-\end{equation*}
-ma poiché il sottospazio generato non cambia, si può concludere che
-\begin{equation*}
-  \dim(R_1,R_2,R_m)=l.
-\end{equation*}
-Il numero di righe non nulle rimaste dopo la riduzione a gradini ci dà
-quindi la dimensione dello spazio generato dalle righe iniziali: in uno
-spazio di dimensione $l$ ci sono al massimo $l$ vettori indipendenti, e
-le restanti di righe non nulle rimaste dopo la riduzione dimostra che
-quante righe indipendenti  aveva la matrice prima della riduzione. Questa
-informazione, giustifica la seguente
-\begin{defi}
-  \label{defi:gauss-jorda2}
-  Il massimo numero di righe indipendenti di una matrice $A$ si
-  chiama il \textit{rango per righe} di $A$.\\
-  Quindi la riduzione a gradini definisce un modo per calcolare la
-  dimensione di uno spazio e per definizione di uno spazio e per
-  verificare se delle $n$-uple date siano indipendenti.\\
-  Ad esempio, considerando le seguenti 4-uple
-  \begin{equation}
-    \label{eq:gauss-jorda2-1}
-    \begin{matrix}
-      (1,1,2,1,), & (1,2,1,0), & (1,-1,4,3), & (2,1,1,0)
-    \end{matrix} 
-  \end{equation}
-  vedendo di determinare se esse siano o meno indipendenti. Disponendo
-  4-uple a formare le righe di una matrice
-  \begin{equation*}
-    \begin{bmatrix}
-      1 & 1 & 2 & 1\\
-      1 & 2 & 1 & 0\\
-      1 & -1 & 4 & 3\\
-      2 & 1 & 1 & 0
-    \end{bmatrix}
-  \end{equation*}
-  riduciendo a gradini seguendo il procedimeto di eliminazione (come
-  definito nei paragrafi precedenti)
-  \begin{equation}
-    \label{eq:gauss-jorda2-2}
-    \begin{matrix}
-      \begin{bmatrix}
-        1 & 1 & 2 & 1\\
-        1 & 2 & 1 & 0\\
-        1 & -1 & 4 & 3\\
-        2 & 1 & 1 & 0
-      \end{bmatrix}
-      \overrightarrow{
-      \begin{matrix}
-        R_2\to R_2-R_1\\
-        R_3\to R_3-R_1\\
-        R_4\to R_4-2R_1
-      \end{matrix}
-      }
-      \begin{bmatrix}
-        1 & 1 & 2 & 1\\
-        0 & 1 & -1 & -1\\
-        0 & -2 & 2 & 2\\
-        0 & -1 & -3 & -2
-      \end{bmatrix}
-      \overrightarrow{
-      \begin{matrix}
-        R_3\to R_3+2R_2\\
-        R_4\to R_4+R_2
-      \end{matrix}
-      }
-      \begin{bmatrix}
-        1 & 1 & 2 & 1\\
-        0 & 1 & -1 & -1\\
-        0 & 0 & 0 & 0\\
-        0 & 0 & -4 & -3
-      \end{bmatrix}\\
-      \overrightarrow{
-      R_4\leftrightarrow R_3}
-      \begin{bmatrix}
-        1 & 1 & 2 & 1\\
-        0 & 1 & -1 & -1 \\
-        0 & 0 & -4 & -3\\
-        0 & 0 & 0 & 0
-      \end{bmatrix}
-    \end{matrix}
-  \end{equation}
-  l'ultimo scambio di righe è stato necessario per portare la matrice
-  nella forma a gradini.\\
-  Dopo la riduzione sono la riduzione sono rimaste 3 righe nulle, ovvero
-  il rango della matrice è 3: nell'insieme iniziale vi erano allora 3
-  righe indipendenti e una quarta dipendente dalle altre (quindi le
-  4-uple non erano linearmente indipendenti).\\
-  In particolare, è possibile affermare che il vettore da escludere se
-  si vuole estrarre un insieme di vettori indipendenti dai quattro
-  vettori dati era il terzo, \textit{corrispondente alla riga annullata
-    dalla riduzione}. Infatti, per arrivare all'annullamento di tale riga
-  in primo luogo è stato eseguito $R_2\to R_2-R_1$ e $R_3\to R_3-R_1$, e
-  poi sommando alla (ottenuta) terza riga $R_3-R_1$ la (ottenuta) seconda
-  riga $R_2-R_1$ moltiplicata per 2, ovvero
-  \begin{equation*}
-    (R_3-R_1)+2(R_2-R_1)=0
-  \end{equation*}
-  Svolgendo i conti, questa uguaglianza dice che $R_3-3R_1+2R_2=0$, ovvero
-  \begin{equation*}
-    R_3=3R_1-2R_2
-  \end{equation*}
-  che conferma che la terza riga è scrivibile come combinazione delle
-  altre. Il fatto appena illustrato in questo è vero in genere: se una
-  riga si annula in seguito all'algoritmo di riduzione a gradini allora
-  essa era esprimibile come combinazione delle altre. Infatti, nel corso
-  delle riduzione a gradini bisogna trasformare da prima tutte tutte le
-  righe dalla seconda in poi combinandole con la prima
-  \begin{equation*}
-    \begin{matrix}
-      R_2\to R_2+c_2R_1, & R_3\to R_3+c_3R_1,\dots,R_m \to R_m+c_mR_1
-    \end{matrix}
-  \end{equation*}
-  Ne secondo passaggio, ogni riga così trasformata viene combinata con la
-  seconda riga:
-  \begin{equation*}
-    R_k\to (R_k+c_kR_1)+c_k^\prime(R_2+c_2R_!)=R_k+(c_kc^\prime_kc_2)R_1
-    +c_k^\prime R_2
-  \end{equation*}
-  e così via: a ogni passaggio la riga $R_k$ viene combinata con una in
-  più delle righe precedenti, fino a che o non bisogna più modificarlo
-  perché si inizia ad utilizzarla per ridurre le successive, oppure essa
-  si annulla: in tal caso si arriva quindi a una relazione del tipo:
-  \begin{equation*}
-    R_k+d_1R_1+d_2R_2+\dots+d_jR_j=0
-  \end{equation*}
-  ovvero $R_k=-d_1R_1-d_2R_2-\dots-d_jR_j$, che dice che la riga $R_k$ che
-  si è annullata era combinazione lineare delle altre righe.
-\end{defi}
-\begin{oss}
-  \label{oss:gauss-jorda3}
-  l'affermazione secondo cui le righe che si annullano sono combinazione
-  lineare delle altre è vera quando si segue l'algoritmo di riduzione
-  a gradini, ma in generale se una riga si annulla dopo una serie
-  qualunque di operazioni elementari non è detto che sia combinazione
-  lineare delle altre. Ad esempio, si consideri la seguente sequenza di
-  operazioni elementari (che non segue i passi dell'algoritmo di
-  riduzione a gradini)
-  \begin{eqnarray*}
-    \begin{bmatrix}
-      1 & 0\\
-      2 & 0\\
-      0 & 1
-    \end{bmatrix} \overrightarrow{
-      R_3\to R_3+R_1
-    }
-    \begin{bmatrix}
-      1 & 0 \\
-      2 & 0 \\
-      1 & 1
-    \end{bmatrix}
-    \overrightarrow{R_2\to R_2+R_3}
-    \begin{bmatrix}
-      1 & 0\\
-      3 & 1\\
-      1 & 1
-    \end{bmatrix}\overrightarrow{R_3\to R_3-R_2}
-    \begin{bmatrix}
-      1 & 0 \\
-      3 & 1 \\
-      -2 & 0
-    \end{bmatrix}\\
-    \overrightarrow{R_3\to R_3+2R_1}
-    \begin{bmatrix}
-      1 & 0\\
-      3 & 1\\
-      0 & 0
-    \end{bmatrix}
-  \end{eqnarray*}
-  a seguito della quale la terza riga si anulla, pur non essendo
-  combinazione lineare delle altre: non c'è nessun modo di esprimere
-  (0,1) come combinazione di (1,0) e (2,0)\footnote{si noti che non sono
-    stati fatti scambi di riga}.\\
-  La Definizione \ref{defi:gauss-jorda2} suggerisce che si può definire
-  anche il \textit{rango per colonne} di una matrice come il numero
-  massimo di colonne linearmente indipendenti\footnote{ovvero la
-    dimensione dello spazio generato dalle colonne}. Tuttavia vale la
-  seguente
-\end{oss}
-\begin{prop}
-  \label{prop:gauss-jorda2}
-  Per una qualunque matrice, il rango per righe coincide con il
-  rango per colonne.\\
-  Non dimostrando la proposizione \ref{prop:gauss-jorda2}, ma è possibile
-  illustrarla con un semplice esempio: nella matrice
-  \begin{equation*}
-    \begin{bmatrix}
-      1 & 1 & 1\\
-      2 & 2 & 2\\
-      3 & 4 & 5
-    \end{bmatrix}
-  \end{equation*}
-  la seconda riga $R_2$ è evidentemente dipendente dalle altre, in quanto
-  $R_2=2R_1$ (se si volesse far apparire anche la terza riga in questa
-  relazione di dipendenza, si potra scrivere $R_2=2R_1+0R_3$).
-  Per il risultato appena citato, allora anche una delle colonne della
-  matrice deve essere dipendente dalle altre: in effetti, si ha
-  \begin{equation*}
-    \begin{bmatrix}
-      1 \\
-      2\\
-      5
-    \end{bmatrix}=2 \cdot
-    \begin{bmatrix}
-      1 \\
-      2\\
-      4
-    \end{bmatrix}-
-    \begin{bmatrix}
-      1\\
-      2\\
-      3
-    \end{bmatrix},
-  \end{equation*}
-  che era molto meno evidente della relazione di dipendenza esistente tra
-  righe. Come ulteriore esempio, si considerino le stesse $4-$uple viste
-  sopra in (\ref{eq:gauss-jorda2-1}): grazie all'uguaglianza del rango
-  del rango per righe e per colonne, in effetti i vettori possono essere
-  disposti sia in colona che in riga, l'importante è scegliere se tutti
-  i vettori devono essere disposti in un o nell'altro modo.
-  \begin{equation*}
-    \begin{bmatrix}
-      1 & 1 & 1 & 2\\
-      1 & 2 & -1 & 1 \\
-      2 & 1 & 4 & 1 \\
-      1 & 0 & 3 & 0
-    \end{bmatrix}
-  \end{equation*}
-\end{prop}
-Il rango per righe di questa matrice, che possono essere calcolate con il
-procedimento di riduzione a gradini, è quindi uguale al rango per colone
-della precedente, ovvero deve sempre essere uguale a 3. Infatti
-\begin{equation}
-  \label{eq:guess-jorda5}
-  \begin{matrix}
-    \begin{bmatrix}
-      1 & 1 & 1& 2\\
-      1 & 2 & -1 & 1\\
-      2 & 1 & 4 & 1\\
-      1 & 0 & 3 & 0
-    \end{bmatrix}
-    \overrightarrow{
-    \begin{matrix}
-      R_2\to R_2- R_1\\
-      R_3\to R_3-2R_1\\
-      R_3\to R_4-R_1
-    \end{matrix}
-    }
-    \begin{bmatrix}
-      1 & 1 & 1 & 2\\
-      0 & 1 & -2 & -1 \\
-      0 & -1 & 2 & -3\\
-      0 & -1 & 2 & -2
-    \end{bmatrix}
-    \overrightarrow{
-    \begin{matrix}
-      R_3\to R_3+R_2\\
-      R_4\to R_4+R_2
-    \end{matrix}
-    }
-    \begin{bmatrix}
-      1 & 1 & 1 & 2\\
-      0 & 1 & -2 & -1\\
-      0 & 0 & 0 & -4\\
-      0 & 0 & 0 & -3
-    \end{bmatrix}\\
-    \overrightarrow{
-    R_4\leftrightarrow 4R_4-3R_3}
-    \begin{bmatrix}
-      1 & 1 & 1 & 2\\
-      0 & 1 & -2 & -1\\
-      0 & 0 & 0 & -4\\
-      0 & 0 & 0 & 0
-    \end{bmatrix}
-  \end{matrix}
-\end{equation}
-Come previsto dall'uguaglianza del rango per righe o per colonne, come
-ottenuto che il rango della matrice è 3.\\
-Si noti che, in questo caso, a dire quale vettore è combinazione degli
-altri è la posizione dei pivot nella matrice ridotta: poiché questi si
-trovano in prima, seconda e quarta colonna, i vettori da tenere sono il
-primo, il secondi e il quarto, mentre il terzo è da ecludere (come già
-sapendo dalla riduzione fatta sui vettori disposti in riga).\\
-Infatti, se si segue la riduzione guardando solo le prime due colonne,
-dove si trovano i primi due pivot, si vede che il rango delle matrice è
-2, il che dice che i primi due vettori sono indipendenti tra loro; se
-si guarda cosa succede solo alle prime tre colonne, si può notare che
-il rango è ancora d2 (in quanto la teza colonna non contiene pivot) e
-questo dice che il terzo vettore era allora combinazione dei primi due:
-è solo aggiungendo la quarta colonna, dove si trova il terzo pivot, che
-si ottiene una matrice di rango 3, il che significa che è il quarto
-vettore, contrariamente al terzo, ad essere indipendente dai primi due.\\
-Facendo uso della nozione di rango, possono riassumere tutto quello che
-è ormai noto sulla risolubilià di un sistema e sul numero delle sue
-soluzioni nel seguente risultato, detto \textit{teorema di
-  Rouché-Capelli}.
-\begin{teo}
-  \label{teo:gauss-jordan1}
-  Un sistema di $m$ equazioni lineari in $n$ incognite è compatibile se
-  e solo se il rango della matrice dei coefficienti dei coefficienti è
-  uguale al rango della matrice completa, e in tal caso il sistema ha
-  $\infty^{n-j}$ soluzioni (dove $r$ denota il rango della matrice). In
-  particolare, il sistema ha un'unica soluzione se e solo se $r=n$.
-\end{teo}
-\begin{proof}
-  Come noto, un sistema è incompatibile se e solo se in seguito alla
-  riduzione a gradini compaiono righe del tipo $
-  \left(\begin{array}{ccc|c}
-    0&\dots&0&b
-  \end{array}\right)
-  $ con $b\neq 0$.\\
-  Ma questo equivale a dire che nella matrice dei coefficienti si è
-  annullata una riga in più che nella matrice completa, ovvero il rango
-  (che, ricordando, è il numero di righe non nulle dopo la riduzione)
-  della matrice dei coefficienti è diverso (in particolare, minore) del
-  rango della matrice completa. Questo dimostra la prima affermazione del
-  teorema.\\
-  Per quello che riguarda la seconda affermazione, si sà che una volta
-  ridotto il sistema si recava la matrice incognita che compare in ogni
-  equazione non nulla in funzione delle rimanenti. Se il rango della
-  matrice è $r$, ci sono proprio $r$ righe non nulle e quindi si
-  ricavanti, che sono $n-r$ e fungono da parametri liberi. Quindi la
-  soluzione generale si scrive in funzione di $n-r$ parametri, ovvero il
-  sistema ha $\infty^{n-r}$ soluzioni.\\
-  L'ultima affermazione del teorema discende dal fatto che la soluzione è
-  unica quando non dipende da nessun paramentro libero, ovvero $n-r=0.$
-\end{proof}
-\begin{oss}
-  \label{oss:guess-jorda2}
-  So noti che il teorema affema che hanno un'unica soluzione i sistemi
-  (compatibile) in cui il numero di incognite è ugual al numero di
-  equazioni a patto che queste ultime siano indipendenti.\\\\
-  Prima di vedere alcune applicazioni geometriche di tutte la teoria
-  dei sistemi e della riduzione vista, concludendo questa parte con due
-  importanti risultati che mostrano come i sistemi omogenei hanno delle
-  importanti caratteristiche che li distinguono dai sitemi in genrale:
-\end{oss}
-\begin{prop}
-  \label{prop:gauss-jorda3}
-  Dato un sistema omogeneo di $m$ equazioni in $n$ incognite a
-  coefficienti in un campo $\mathds{K}$, valgono le seguenti:
-  \begin{enumerate}
-  \item se $s=(s_1,\dots,s_n)$ e $s^\prime=(s_1^\prime,\dots,s_n^\prime)$
-    sono soluzioni del sistema, lo è anche $s+s^\prime=(s_1+s_1^\prime,
-    \dots,s_n+s_n^\prime)$;
-  \item se $s=(s_1,\dots,s_n)$ è una soluzone del sistema e $c\in
-    \mathds{K}$, allora lo è anche $cs=(cs_1,\dots,cs_n)$
-  \end{enumerate}
-  In altre parole, l'insieme delle soluzioni di un sistema omogeneo in
-  $n$ incognite è un sottospazio vettoriale di $\mathds{K}^n$.
-\end{prop}
-\begin{proof}
-  Sia $a_{j1}x_1+\cdots+a_{jn}x_n=0$ la generica equazione del sistema. Il
-  fatto che $s=(s_1,\dots,s_n)$ e $s^\prime=(s_1^\prime,\dots,s_n^\prime)$
-  sono soluzioni del sistema significa che $a_{j1}s_1+\cdots+a_{jn}s_n=0$
-  e $a_{j1}s_{1}^\prime+\cdots+a_{jn}s_n^\prime=0$. Ma allora
-  \begin{equation}
-    \label{eq:gauss-jorda3-1}
-    \begin{matrix}
-      a_{j1} (s_1+s^\prime_1) +\cdots+a_{jn}(s_n+s_n^\prime)=a_{j1}s_1^\prime+
-      \cdots+a_{jn} s_n+a_{jn}s_n^\prime=\\
-      =a_{j1}s_1+\cdots+a_{jn}s_1^\prime+a_{j1}s_1^\prime+\cdots+a_{jn}s_n^\prime=0+0=0
-    \end{matrix}
-  \end{equation}
-  ovvero anche $s+s^\prime=(s_1+s_1^\prime,\dots,s_n+s_n^\prime)$ è
-  soluzione: questo dimostra il primo punto.
-  Per dimostrare il secondo punto invece, bisogna supporre che
-  $s=(s_1,\dots,s_n)$ sia soluzione del sistama, ovvero
-  $a_{j1}s_1+\cdots+a_{jn}s_n=0$ per la generica equazione, e bisogna
-  osserve che
-  \begin{equation}
-    \label{eq:gauss-jorda3-2}
-    a_{j1}cs_1+\cdots+a_{jn}cs_n=c(a_{j1}s_1+\cdots+a_{jn}s_n)=c\cdot0=0
-  \end{equation}
-  ovvero anche $cs=(cs_1,\cdots,cs_n)$ è soluzione, come affermato
-  nel secondo punto.
-\end{proof}
-Nel caso di sistemi non omogenei, ovvero quelli che hanno almeno
-un'equazione $a_{j1}s_1+\cdots+a_{jn}x_n=b_j$ con $b_j\neq 0$, i passaggi
-visti sopra non sono più applicabili in questi casi: ad esempio, il
-calcolo (\ref{eq:gauss-jorda3-1}) diventerebbe
-\begin{equation*}
-  \begin{matrix}
-    a_{j1}(s_1+s_1^\prime)+\cdots+a_{jn}(s_n+s_n^\prime)=a_{j1}s_1+a_{j1}
-    s_1^\prime+\cdots+a_{jn}s_n+a_{jn}s_n^\prime=\\
-    =a_{j1}s_1+\cdots+a_{jn}s_1^\prime+\cdots+a_{jn}s_n^\prime=b_j+b_j=2b_j
-  \end{matrix}
-\end{equation*}
-e quindi $s+s^\prime=(s_1+s_1^\prime,\dots, s_n+s_n^\prime)$ non risolve più
-l'equazione $a_{j1}x_1+\cdots+a_{jn}x_n=b$ ma l'equazione $a_{j1}x_1+\cdots
-+a_{jn}b_n=cb_j$ (di nuovo, chiamate diversa se $b_j=0$).\\
-Quindi per i sistemi non omogenei non è possibile affermare che l'insieme
-delle soluzioni è un sottospazio vettoriale; tuttavia, vale il seguente
-risultato che descrive comunque la struttura dell'insieme delle sue
-soluzioni:
-\begin{prop}
-  \label{prop:gauss-jorda4}
-  Dato un sistem non omegeneo di $m$ equazioni in $n$ incognite a
-  coefficienti in un compo $\mathds{K}$, l'insieme delle sue soluzioni
-  si ottiene sommando a una sua soluzione particolare le soluzioni del
-  \textit{sistema omogeneo associato}\footnote{ovvero il sistema che si
-  ottiene ponendo tutti i termini noti uguali a zero}.
-\end{prop}
-\begin{proof}
-  Sia $s=(s_1,\cdots, s_n)$ una soluzione particolare del sistema non
-  omogeneo e\\ $(w_1,\dots,w_n)$ una soluzione del sistema omogeneo
-  associato. Questo significa che $a_{j1}s_1+\cdots+a_{jn}s_n=b_j$ e
-  che $a_{j1}w_1+\cdots+a_{jn}w_{n}=0$. Ma allora
-  \begin{eqnarray*}
-    a_{j1}(s_1+w_1)+\cdots+a+a_{jn}(s_n+w_n)=a_{j1}s_1+a_{j1}w_1+\cdots+a_{jn}s_n+a_{jn}w_n=\\
-    =a_{j1}s_1+\cdots+a_{jn}w_n+a_{jn}s_n+a_{j1}w_1+\cdots+a_{jn}w_n+b_j+0=b_j
-  \end{eqnarray*}
-  ovvero anche $s+w=(s_1+w_1,\cdots,s_n+w_n)$ è soluzione del sistema non
-  omogeneo: questo mostra che sicuramente sommando a una soluzione
-  particolare del sistema una soluzionedel suo sistema omogeneo associato
-  si ottiene ancora una soluzione del sistema (non omogeneo): per concludere
-  la dimostrazione, bisogna mostrare che in questo modo si ottengono
-  \textbf{tutte} le soluzioni del sistema non omogeneo.
-  \begin{eqnarray*}
-    a_{j1}(s_1^\prime-s_1)+\cdots+a_{jn}(s_n^\prime-s_n)=a_{j1}s_1^\prime-a_{j1}s_1+\cdots+a_{jn}s_n^\prime
-    -a_{jn}s_n=\\
-    =a_{j1}s_1^\prime=\cdots+a_{jn}s_n^\prime-(a_{j1}s_1+\cdots+a_{jn}s_n)=b_j-b_j=0
-  \end{eqnarray*}
-  Questo mostra che $s^\prime-s+(s_1^\prime-s_1,\cdots,s_n^\prime s_n)$ è una
-  soluzione del sistema omogeneo associato: poiché chiaramente
-  $s^\prime=s+(^\prime-s)$, questo dice che qualunque soluzione $s^\prime$ del
-  sistama (non omogeneo) si può scrivere come somma della soluzione particolare
-  $s$ fissata fin dall'inizio più una soluzione del sistema omogeneo associato,
-  come voluto.
-\end{proof}
-\begin{es}
-  \label{es:gauss-jordan4}
-  Si consideri il sistema omogeneo seguente:
-  \begin{equation}
-    \label{eq:gauss-jordan4-1}
-    \begin{cases}
-      x_1+x_2+x_3+x_4=0\\
-      2x_1+x_2+x_3+x_4=0
-    \end{cases}
-  \end{equation}
-  Con un solo passaggio
-  \begin{equation*}
-    \begin{vmatrix}
-      1 & 1 & 1 & 1\\
-      2 & 1 & 1 & -1
-    \end{vmatrix}\overrightarrow{R_2\to R_2-2R_1}
-    \begin{vmatrix}
-      1 & 1 & 1 & 1\\
-      0 & -1 & -1 & -3
-    \end{vmatrix}
-  \end{equation*}
-  riducendo a gradini la sua matrice\footnote{Si noti che sono stati riportati
-    i termini noti: infatti, essendo questi \textbf{tutti} uguali a zero,
-    qualunque operazione elementare applicando alle righe rimarranno uguali a
-    zero, quindi non è necessario scriverli.} e lo riducendo al sistema a gradini
-  equivalente
-  \begin{equation*}
-    \begin{cases}
-      x_1+x_2+x_3+x_4=0\\
-      -x_2-x_3-3x_4=0
-    \end{cases}
-  \end{equation*}
-  che è possibile risolvere dal basso: posto $x_3=t$ e $x_4=s$, la seconda
-  equazione darà $x_2=-t-3s$, e sostituendo nella prima si otterrà la seguente
-  equazione
-  \begin{equation*}
-    x_1=-x_2-x_3-x_4=t+3s-t-s=2s.
-  \end{equation*}
-  Le soluzioni del sistema sono quindi tutte e sole le 4-uple della tipologia:
-  \begin{eqnarray*}
-    (2s,-t-3s,t,s), & t,s\in \mathds{R}.
-  \end{eqnarray*}
-  e l'insieme di tali 4-uple costituisca un sottospazio vettoriale (di $\mathds{R}^4$)
-  si può mettere in evidenza riscrivendo la soluzione generale nella forma seguente:
-  \begin{eqnarray*}
-    (2s,-t-3s,t,s)=t(0,-1,1,0)+s(2,-3,0,1)
-  \end{eqnarray*}
-  uguaglianza dalla quale si vede che la generica soluzione è combinazione lineare
-  dei vettori\\ $(0,-1,1,0)$ e $(2,-3,0,1)$: in altre parole, l'insieme delle soluzioni
-  coincide con il sotto sistema
-  \begin{eqnarray*}
-    \left<(0,-1,1,0),(2,-3,0,1)\right>
-  \end{eqnarray*}
-  generato da tali vettori.
-\end{es}
-Per un esempio di sistema non omogeneo, si consideri ad esempio il sistema
-\begin{eqnarray*}
-  x_1+x_2+x_3+x_4=3\\
-  2x_1+x_2+x_3-x_4=5
-\end{eqnarray*}
-che ha copme sistema omogeneo associato proprio il \ref{eq:gauss-jordan4-1} appena
-risolto. Anche qui, con un solo passaggio
-\begin{eqnarray*}
-  \begin{vmatrix}
-    1 & 1 & 1 & 1 & 3\\
-    2 & 1 & 1 & -1 & 5
-  \end{vmatrix}\overrightarrow{R_2\to R_2-2R_1}
-  \begin{vmatrix}
-    1 & 1 & 1 & 1 & 3\\
-    0 & -1 & -1 & -3 & -1
-  \end{vmatrix}
-\end{eqnarray*}
-riducendo a gradini la sua matrice completa trasformandolo nel sistema a gradini equivalente
-$
-\begin{cases}
-  x_1+x_2+x_3+x_4=3\\
-  -x_2-x_3-3x_4=-1
-\end{cases}
-$, che è possibile risolvere dal basso: posto $x_3=t$ e $x_4=s$, la seconda equazione darà
-$x_2=1-t-3s$, e sostituendo nella prima si ottiene $x_1=3-x_2-x_3-x_4=3-1+t+3s-t-s=2+2s$.
-Le soluzioni del sistema sono quindi tutte e sole le $4-$uple del tipo $(2+2s, t-t-3s,t,s)$,
-al variare di $t,s\in \mathds{R}$. Allora, si vede che tale soluzione generale può essere
-decomposta come
-\begin{eqnarray*}
-  (2+2s,1-t-3s,t,s)=(2,1,0,0)+(2s,-t-3s,t,s)
-\end{eqnarray*}
-ovverom come previsto dalla Proposizione \ref{prop:gauss-jorda4}, come somma della soluzione
-particolare $(2,1,0,0)$\footnote{quella che si ottiene ponendo $t=s=0$} più le 4-uple del tipo
-(2s,-t-3s,t,s), che sono proprio le soluzioni del suo sitema omogeneo associato
-(\ref{eq:gauss-jordan4-1}).\\
-Per una questione di pura logica è giusto ripescare un concetto dalle rimembranze del esame
-di Matematica Analisi 1, con la seguente
-\begin{oss}
-  \label{oss:gauss-jordan2}
-  I teoremi appena visti hanno un analogo con quello che succede nel caso delle equazioni
-  differenziali lineari, ovvero le equazioni del tipo
-  \begin{eqnarray*}
-    y^{(n)}+a_1y^{(n-1)}+\cdots+a_ny=f(t)
-  \end{eqnarray*}
-  Infatti, anche per tali equazioni si dimostra che la soluzione generale si trava
-  sommando una soluzione particolare a una soluzione dell'equazione omogenea associata
-  $y^{(n)}+a_1y^{(n-1)}+\cdots+a_ny=0$, il cui insieme delle soluzioni è, esattamente come
-  accade per i sistemi omogenei, un sottospazio vettoriale\footnote{In questo caso dello
-    spazio delle funzioni}.\\
-  Ad esempio, l'equazione $y^{\prime\prime}+y=t^2$ ha come soluzione generale
-  $y(t)=c_1\cos t+ c_2\sin t+t^2-2$, dove è facile vedere che $t^2-2$ è una sua soluzione
-  particolare, mentre $c_1\cos t +c_2\sin t$ è, al variare di $c_1,c_2\in \mathds{R}$, la
-  soluzione generale dell'equazione omogenea associata $y^{\prime\prime}+y=0$ (quindi, l'insieme
-  delle soluzioni di tale equazione omogenea è il sottospazio vettoriale generato dalle
-  funzioni $\cos t$ e $\sin t$).\\
-  Esattamente come nel caso dei sistemi, quindi, si riesce a esprimere tutte le (infinite) soluzioni
-  di un'equazione semplicemente usando una soluzione particolare e due soluzioni (indipendenti)
-  dell'equazione omogenea.
-\end{oss}
-In genere, in uno spazio vettoriale V, un sottoinsieme $S\subseteq V$ ottenuto sommando un vettore
-fissato $v^0$ a tutti i vettori di un sottospazio vettoriale $W$ dato (scrivendo in forma $S=v^0+W$)
-si chiama anche \textit{sottospazio affine}.\\
-Quindi, avendo dimostrato che l'insieme delle soluzioni di un sistema non omogeneo compatibile di
-$m$ equazioni in $n$ incognite e coefficienti in $\mathds{K}$ è in sottospazio affine di $K^n$.
-Un altro esempio di sotospazio affine, è quello dato dall'insieme $S$ dei vettori $\vec{OP}\in V^3_O$
-il cui secondo estremo $P$ appartiene a un piano $\pi^\prime$ fissato \textit{non} passante per $O$.\\
-Infatti, bisogna constatare (come da figura) che, fissato un vettore $\vec{OP}_0\in S$, qualunque altro
-$\vec{OP}\in S$ si può scrivere come somma di $\vec{OP}_0$ e di un vettore $\vec{OQ}$ che giace sul
-piano $\pi$ parallelo a $\pi^\prime$ e passante per $O$, ovvero $S=\vec{OP}_0+W$, dove $W$ è l'insieme
-dei vettori giacciono su $\pi$ (che, come si evince, è un sottospazio vettoriale).
-\begin{figure}[ht!]
-  \centering
-  \input{img/mtx1.tikz}
-  \caption{Dimostrazione grafica di $S=\vec{OP}_0+W$}
-  \label{fig:OP0piuW}
-\end{figure}
-
-Con un ragionamento e un disegno analogo, si può vedere che l'insieme dei vettori $\vec{OP}$ il cui
-secondo estremo $P$ sta su una retta non passante per $O$ è un sottospazio affine.\\
-Ispirati da questi esempi, si dice spesso che un sottospazio affine è \textit{il traslato di un
-  sottospazio vettoriale}.
-
-\section{Qualche applicazione geometrica}
-\label{sec:qualcheappgeo}
-
-È il caso di esporre alcuni problemi geometrici che possono essere risolti grazie al procedimento
-di riduzione a gradini e al concetto di rango.\\
-Ad esempio, considerando due rette $r$ e $r^\prime$ di equazioni cartesiane
-\begin{eqnarray}
-  \label{eq:qualcheappgeo1}
-  r:
-  \begin{cases}
-    x+y+z=2\\
-    2x-y+z=5
-  \end{cases}, & r^\prime:
-  \begin{cases}
-    x-y-2z=-2\\
-    x+3y+2z=2
-  \end{cases}
-\end{eqnarray}
-e supponendo di velor determinare se ese hanno punti in comune. Dal momento che i punti di una retta
-espressa in equazioni cartesiane sono proprio le soluzioni del sistema formato dalle due equazioni,
-i punti comuni alle due rette sono dati dalle soluzioni comuni a tutte e quattro le equazioni delle
-due rette, ovvero le soluzioni del sistema
-\begin{equation}
-  \label{eq:qualcheappgeo2}
-  r:
-  \begin{cases}
-    x+y+x=2\\
-    2x-y+z=5\\
-    x-y-2z=-2\\
-    x+3y+2z=2
-  \end{cases}
-\end{equation}
-Riducendo la matrice completa si ottine
-\begin{eqnarray*}
-  \left(
-  \begin{array}[ht!]{ccc|c}
-    1 & 1 & 1 & 2\\
-    2 & -1 & 1 & 5\\
-    1 & -1 & -2 & -2\\
-    1 & 3 & 2 & 2
-  \end{array}\right)
-  \overrightarrow{
-  \begin{matrix}
-    R_2\to R_2-2R_1\\
-    R_3\to R_3-R_1\\
-    R_4\to R_4-R_1
-  \end{matrix}
-  }\left(
-  \begin{array}[ht!]{ccc|c}
-    1 & 1 & 1 & 2\\
-    0 & -3 & -1 & 1\\
-    0 & -2 & -3 & -4\\
-    0 & 2 & 1 & 0
-  \end{array}\right)\\ \overrightarrow{
-  \begin{matrix}
-    R_3\to 3R_3-2R_2\\
-    R_4\to 3R_4+2R_2
-  \end{matrix}
-  }\left(
-  \begin{array}[ht!]{ccc|c}
-    1 & 1 & 1 & 2\\
-    0 & -3 & -1 & 1\\
-    0 & 0 & -7 & -14\\
-    0 & 0 & 1 & 2
-  \end{array}\right)\overrightarrow{R_4\to7R_4+R_3}
-  \left(
-  \begin{array}[ht!]{ccc|c}
-    1 & 1 & 1 & 2\\
-    0 & -3 & -1 & 1\\
-    0 & 0 & -7 & -14\\
-    0 & 0 & 0 & 0
-  \end{array}
-  \right)
-\end{eqnarray*}
-Quindi il sistema è compatibile e, essendosi annullata una riga, la matrice
-ha rango 3, quindi avendo 3 incognite in base a quanto detto nel Teorema \ref{teo:gauss-jordan1}
-è presente solo una soluzione, viene trovata risolvendo il sistema ridotto corrispondente
-\begin{equation*}
-  \begin{cases}
-    x+y+z=2\\
-    -3y-z=1\\
-    -7z=-14
-  \end{cases}
-\end{equation*}
-Dall'ultima equazione si ottiene $z=2$, che sostituito nella seconda dà
-\begin{equation*}
-  -3y=z+1=2+1=3
-\end{equation*}
-Quindi l'unica soluzione del sistema è data dalla terna $(1,-1,2)$, che sono le coordinate
-del punto in cui si incontrano le due rette.
-Supponendo invece che le rette siano
-\begin{eqnarray}
-  \label{eq:qualcheappgeo3}
-  r:
-  \begin{cases}
-    x+y+z=0\\
-    2x+y+-z=1
-  \end{cases}, & r^\prime:
-                 \begin{cases}
-                   2x-y=3\\
-                   x+y-z=1
-                 \end{cases}
-\end{eqnarray}
-e supponendo anche di voler determinare se esse hanno punti in comune. Come sopra, si mette insieme
-le quattro equazioni e si riduce la matrice completa del sistema così ottenuto:
-\begin{equation}
-  \label{eq:qualcheappgeo4}
-  \begin{matrix}
-    \left(
-    \begin{array}{ccc|c}
-      1 & 1 & 2 & 0\\
-      2 & 1 & -1 & 1\\
-      2 & -1 & 0 & 3\\
-      1 & 1 & -1 & 1
-    \end{array}\right)\overrightarrow{
-    \begin{matrix}
-      R_2\to R_2-2R_1\\
-      R_3\to R_3-2R_1\\
-      R_4\to R_4-R_1
-    \end{matrix}
-    }\left(
-    \begin{array}{ccc|c}
-      1 & 1 & 1 & 0\\
-      0 & -1 & -3 & 1\\
-      0 & -3 & -2 & 3\\
-      0 & 0 & -2 & 1
-    \end{array}\right) \overrightarrow{R_3\to R_3-3R_2}\\
-    \left(
-    \begin{array}{ccc|c}
-      1 & 1 & 1 & 0\\
-      0 & -1 & -3 & 1\\
-      0 & 0 & 7 & 0\\
-      0 & 0 & -2 & 1
-    \end{array}
-    \right) \overrightarrow{R_4\to7R_4+2R_3}
-    \left(\begin{array}{ccc|c}
-      1 & 1 & 1 & 0\\
-      0 & -1 & -3 & 1\\
-      0 & 0 & 7 & 0\\
-      0 & 0 & 0 & 7
-    \end{array}\right)
-\end{matrix}
-\end{equation}
-Essendo il sistema incompatibile (l'ultima riga corrisponde all'uguaglianza falsa $0=7$) è possibile
-dedurre che le due rette non hanno punti in comune.\\
-Ora, mentre nel piano due rette non hanno punti in comune sono neccessariamente parallele, nello spazio
-tridimensionale questo non è più vero: come si vede nella seguente figura, grazie alla dimensione extra
-rispetto al piano, possono trovarsi su piani paralleli e quindi non incontrarsi pur avendo la stessa
-direzione.
-\clearpage
-\begin{figure}[ht!]
-  \centering
-  \input{./img/mtx2.tikz}
-  \caption{Rette su piani paralleli}
-  \label{fig:rettpar}
-\end{figure}
-
-In tal caso si dice che le rette sono \textit{sghembe}. Adesso è il caso di vedere come sia possibile
-determinare se le rette sono \textit{sghembe} oppure \texttt{parallele} senza fare ulteriori conti, 
-ma sfruttando la riduzione già svolta. Infatti, le due rette che non hanno punti in comune sono
-parallele se e solo se quando le si trasla parallelamente a se stesse sull'origine esse risultano
-coincidere (ovvero hanno infiniti punti in comune), mentre sono sghembe se e solo se quando le
-si trasla parallelamente a se stesse sull'origine esse hanno in comune un solo punto, l'origine stessa:
-\begin{figure}[ht!]
-  \centering
-  \input{./img/mtx3.tikz}
-  \caption{Differenza tra parallele e sghembe}
-  \label{fig:retteparesghembe}
-\end{figure}
-
 \end{document}

### 2024-11-04 Primo anno/algebra e geometria/pag/mtx.tex
geometria chiusura capitolo 2 e introduzione del terzo

\chapter{Sistemi di equazioni lineari e matrici}
\label{chap:eqlinematrici}

Per definire rigorosamente cosa si intenda per equazione lineare
(o equazione di $1^o$ grado) e scrivere il generico esempio di
equazione lineare, si trova prima una notazione conveniente per
denotare tali equazioni.\\
Infatti, per non avere limitazioni sul numero delle incognite,
non è possibile continuare a indicarle con le lettere
dell'alfabeto $x,y,z,etc.$, che sono in numero limitato, ma
verrà utilizzata sempre la stessa lettera, tradizionalmente
la $x$ con degli indicatori numerici che consentono di
quale incognita si tratta: $x_1,x_2,\dots,x_n$ con, dove $n$ è
un numero naturale. Facendo un esempio di strutturate in questo
modo, si otterrà una situazione di questo tipo
\begin{equation}
  \label{eq:eqlinematrici1}
  a_1x_1+a_2x_2+\cdots+a_nx_n=b
\end{equation}
dove $b,a_1,a_2,\dots,a_n$ sono elementi di un campo
(solitamente, il campo dei numeri reali o quello dei complessi)
che svolgono il ruolo rispettivamente di termine noto e
coefficienti delle incognite (per ogni incognita $x_i$, bisogna
denotare il suo coefficiente con una lettera, $a_i$ con lo stesso
indice dell'incognita).\\
Dare una soluzione dell'equazione (\ref{eq:eqlinematrici1})
significa trovare degli elementi del campo, ovvero dei numeri,
che sostituiti alle incognite rendano l'ugualianza vera.\\
Ad esempio, nell'equazione lineare in due incognite $x_1-x_2=1$
a coefficienti nel campo dei reali $\mathds{R}$, ponendo $x_1=2$
e $x_2=1$ si ottiene l'ugualianza vera $2-1=1$, mentre ad esempio
ponendo $x_1=1$ e $x_2=2$ si ottiene $1-2=1$ che è falsa.\\
Da questo semplice esempio si vede come dare una soluzione
dell'equazione $x_1-x_2=1$ significa non solo dare \textit{due}
valori numerici, da sostituire alle due incognite
dell'equazione, ma è necessario precisare quale valore vada
sostituito alla prima incognita e quale alla seconda, ovvero
specificare in quale ordine stiamo prendendo questi due
elementi.

La soluzione data di tale equazione può essere pensata e scritta
come una \textit{coppia ordinata} di numeri, che è possibile
denotare in (\ref{eq:eqlinematrici1}). La coppia (2,1) è una
soluzione dell'equazione $x_1-x_2=1$, mentre la caoppia (1,2) non
lo è.\\
Analogamente, per un'equazione con 3 incognite, una sua
soluzione sarà data da una terna ordinata (3,2,1) è una sua
soluzione, in quanto sostituendo $x_1=3,x_2=2,x_3=1$ si ottiene
l'uguaglianza vera $3-2+1=2$; la terna (2,1,3) invece, non è una
sua soluzione.

In generale, per equazioni con $n$ incognite si dovrebbe
utilizzare $n$-uple ordinate $(v_1,v_2,\dots,v_n)$: possiamo
allora dare la seguente:
\begin{defi}
  \label{defi:eqlinematrici1}
  Data un'equazione lineare $a_1x_1+a_2x_2+\cdots+a_nx_n=b$ in
  $n$ incognita a coefficienti in un campo $\mathds{K}$, si dice
  \textit{soluzione} dell'equazione una $n$-upla ordinata
  $(v_1,v_2,\dots,v_n)$ di elementi di $\mathds{K}$ tale che
  sostituendo $v_1$ al posto di $x_1,v_2$ al posto di $x_2$ etc.
  fino a $x_n$ l'equazione risulta verificata (ovvero
  l'ugualianza $a_1v_1+a_2v_2+\cdots+a_nv_n=b$ risulta vera).
\end{defi}
Ora, un \textit{sistema di equazioni lineari} è semplicemente un
insieme di equazioni lineari.\\
Per scrivere un generio tale sistema, per risolvere un problema
di notazione simile a quello affrontato quando è stato scritta
la generica equazione lineare, ovvero è necessaria una notazione
efficace per indicare i diversi coefficienti delle incognite
delle incognite nelle diverse equazioni del sistema.\\
A questo scopo, nell'espressione della generica equazione
lineare $a_1x_1+a_2x_2+\cdots+a_nx_n=b$, la seconda $a_{21}x_1+a_{22}x_2+\cdots+a_{2n}x_n=b_2$ e così via.\\
Allora, il generico sistema di equazioni lineari con $n$
incognite e $m$ equazioni (il numero di incognite può anche
essere diverso dal numero di equazioni, perciò li si indica con
due lettere diverse) sarà
\begin{eqnarray}
  \label{eq:eqlinematrici2}
  \begin{pmatrix}
    a_{11} & a_{12} & \cdots & a_{1n}\\
    a_{21} & a_{22} & \cdots & a_{2n}\\
    \vdots & \vdots & & \vdots\\
    a_{m1} &a_{m2} & &a_{mn}
  \end{pmatrix}
  \begin{pmatrix}
    x_1\\
    x_2\\
    \vdots\\
    x_n
  \end{pmatrix}=
  \begin{pmatrix}
    b_1\\
    b_2\\
    \vdots\\
    b_m
  \end{pmatrix}, & \text{oppure,} &
                  \begin{cases}
                    a_{11}x_1 + a_{12}x_2+\cdots+a_{1n}x_n=b_1\\
                    a_{21}x_1+a_{22}x_2+\cdots+a_{2n}x_n=b_2\\
                    \vdots\\
                    a_{m1}x_2+\cdots+a_{mn}x_n=b_m
                  \end{cases}
\end{eqnarray}
In (\ref{eq:eqlinematrici2}) è presente la soluzione dell'equazione,
sia in forma matriciale $Ax=b$ che in forma sistemica -- Visto ciò è
possibile dare la seguente
\begin{defi}
  \label{defi:eqlinematrici2}
  Una soluzione del sistema (\ref{eq:eqlinematrici2}) è una $n$-uple
  $(v_1,v_2\dots,v_n) \in \mathds{K}^n$ che è soluzione comune di tutte le
  equazioni del sistema.

  nel prossimo paragrafo varrà affrontato un algoritmo che consente di
  determinare tutte le soluzione di un sistema. In particolare, si
  scoprirà che possono verificarsi solo le seguenti tre
  possibilità\footnote{Questo è un fatto caratteristico delle equazioni
    lineari: per una generica equazione possono verificarsi anche altri
    casi, ad esempio l'equazione $x^2=9$ ha due soluzione, $x=3$ e
    $x=-3$.}:
  \begin{itemize}
  \item il sistema non ha nessuna soluzione
  \item il sistema ha una sola soluzione
  \item il sistema ha infinite soluzioni
  \end{itemize}
  Prima di entrare nei dettagli, è necessario vedere un esempio di
  ciascuna di queste possibilità, con l'obiettivo di iniziare a capire le
  ragioni per cui essere possono verificarsi.

  Non è difficile essibire un esempio di sistema con infinite soluzioni.
  Ad esempio, considerando il seguente sistema formato da una sola
  equazione in due incognite
  \begin{eqnarray*}
    \begin{cases}
      x_1+x_2=0.
    \end{cases} 
  \end{eqnarray*}
  Una soluzione del sistema è una coppia di numeri reali tali che la
  loro somma dà come risultato zero: questo significa che i numeri
  devono essere uno l'opposto dell'altro, e quindi scelto un qualunque
  $t\in \mathds{R}$, la coppia $(t,-t)$ è una soluzione: le soluzioni
  sono quindi infinite, tante quanti i numeri reali.\\
  Fatto ciò è possibile alla $x_1+x_2=0$ un'altra condizione, ottenendo
  quindi un sistema di due equazioni, ad esempio
  \begin{eqnarray}
    \label{eq:eqlinematrici3}
    \begin{cases}
      x_1+x_2=0 \\
      x_1+x_2=0
    \end{cases} 
  \end{eqnarray}
  Le soluzioni del sistema sono quindi le coppie che soddisfano non solo
  la prima equazione, cioè come detto tette quelle del tipo $(t,-t)$, ma
  anche la seconda, che afferma semplicemente che $x_1=x_2$, cioè i due
  elementi della coppia devono essere non solo opposti ma ache uguali tra
  loro. Ma l'unico numero reale uguale al suo opposto è lo zero, e quindi
  il sistema ha come unica soluzione la coppia (0,0). Questo esempio
  suggerisce che in generale più equazioni ci sono in un sistema,
  maggiori sono i vincoli che imponendo sulle incognite e quindi meno
  $n$-uple ci saranno che soddisfano tutte le condizioni siano sufficienti
  a ottenere una sola soluzione.

  Tuttavia, è facile fare un altro esempio che mostra che questa prima
  impressione non è del tutto esatta: considerando il sistema
  \begin{eqnarray}
    \label{eq:eqlinematrici4}
    \begin{cases}
      x_1+x_2=0 \\
      2x_1+2x_2=0
    \end{cases}
  \end{eqnarray}
  Ora, è immediato vedere che le soluzioni $(t,-t)$ della prima equazionde
  soddisfano tutte anche la seconda, quindi il sistema continua ad avere
  le infinite soluzioni $(t,-t)$. Quest accade perché la seconda equazione
  è in realtà del tutto equivalente alla prima [mettendo in evidenza il
  2, si può riscrivere $2x_1+2x_2=0$ come $2(x_1+x_2)=0$, ovvero,
  dividendo per 2, proprio la prima equazione] e non aggiunge nessun
  nuovo vincolo sulle incognite: si tratta di un'equazione superflua, la
  cui presenza o meno non cambia l'insieme delle soluzioni.\\
  Le equazioni superflue presenti in un sistema possono essere tuttavia
  molto meno evidenti che nel caso appena visto. Ad esempio, consideriando
  il sitema di due equazioni in tre incognite
  \begin{eqnarray}
    \label{eq:eqlinematrici5}
    \begin{cases}
      x_1+x_2+x_3=1\\
      2x_1+x_2+3x_3=2
    \end{cases}
  \end{eqnarray}
  Una qualunque terna $(x_1,x_2,x_3)$ che verifica le due equazioni
  soddisfa necessariamente anche l'ugualianza che si ottiene sommandole
  membro a membro, ovvero
  \begin{eqnarray*}
    (x_1+x_2+x_3) + (2x_1+x_2+3x_3) = 1+2
  \end{eqnarray*}
  cioè, svolgendo i conti,
  \begin{eqnarray*}
    3x_1+2x_2+4x_3=3
  \end{eqnarray*}
  Essendo tale equazione una conseguenza delle prime due, aggiungerla al
  sistema non modifica l'insieme delle soluzioni: in altre parole, il
  sistema
  \begin{eqnarray}
    \label{eq:eqlinematrici6}
    \begin{cases}
      x_1+x_2+x_3=1\\
      2x_1+x_2+3x_3=2\\
      3x_1+2x_2+4x_3=3
    \end{cases}
  \end{eqnarray}
  contiene un'equazione superflua, dipendente dalla altre, certamente meno
  evidente a pria vista che nel caso del sistema
  (\ref{eq:eqlinematrici4}).

  Naturalmente, equazioni superflue possono essere ottenute anche con
  combinazioni più complicate della somma delle prime due equazioni, ad
  esempio sempre in riferimento al sistema (\ref{eq:eqlinematrici5}), una
  terna che soddisfi le due equazioni necessariamente soddisfa anche
  l'ugualianza
  \begin{equation}
    \label{eq:eqlinematrici7}
    5(x_1+x_2+x_3)+(-3)(2x_1+x_2+3x_3)=5\cdot +(-3)\cdot 2
  \end{equation}
  cioè, svolgendo i conti,
  \begin{equation*}
    -x_1+2x_2-4x_3=-1
  \end{equation*}
  ovvero anche nel sistema
  \begin{equation}
    \label{eq:eqlinematrici8}
    \begin{cases}
      x_1+x_2+x_3=1\\
      2x_1+x_2+3x_3=2\\
      -x_1+2x_2-4x_3=-1
    \end{cases}
  \end{equation}
  la terza equazione è superflua, in un modo forse ancora meno evidente.

  Per quello che riguarda i sistemi senza soluzioni, è abbastanza semplice
  esivirne uno. Ad esempio, il sistema di due equazioni in due incognite
  seguente
  \begin{equation*}
    x_1+x_2=0\\
    x_1+x_2=1
  \end{equation*}
  è evidentemente privo di soluzioni, in questo se la somma di due numeri
  è uguale a 0 non può certamentet nello stesso tempo essere uguale a 1.
  In altre parole, le due equazioni del sono tra loro incompatibili,
  ovvero esprimono condizioni contraddittorie.
  Per questo motivo, un sistema che non ha soluzioni si dice
  \textit{incompatibile} (e per contro, si dirà \textit{compatibile} un
  sistema che ha almeno una soluzione).
  Per questo motivo, un sistema che non ha soluzioni si dice
  \textit{incompatibile} (e per contro, si dirà \textit{compatibile} un
  sistema che ha almeno una soluzione).
  Analogamente a quanto fatto sopra per le equazioni superflue, si possono
  costruire esempi di sistemi in cui l'incompatibilità di una equazione
  con le altre non e così evidente come nel semplice sistema precedente.
  Ad esempio, prendiamo sempre come punto di partenza il sistema
  (\ref{eq:eqlinematrici5}). Come visto sopra, una terna che soddisfi le
  due equazioni membro a membro.

  Ma allora, se modifichiamo solo il termine noto di quest'ultima
  uguaglianza, si ottiene una che è incompanibile con le altre due:
  ad esempio, il sistema
  \begin{eqnarray}
    \label{eq:eqlinematrici9}
    \begin{cases}
      x_1+x_2+x_3=1\\
      2x_1+x_2+3x_3=2\\
      3x_1+2x_2+4x_3=5
    \end{cases}
  \end{eqnarray}
  non ha soluzioni, perché per una qualunque terna che soddisfi le prime
  due equaioni si deve avere che $3x_1+2x_2+4x_3$ è uguale a 3, e non a 5.
\end{defi}
\begin{oss}
  \label{oss:eqlinematrici1}
  Un sistema di equazioni in cui i termini noti siano tutti uguali a zero
  (un tale sistema si dice \textit{omogeneo}) ha sempre almeno la
  soluzione $(0,0,\dots,0)$, in quanto ponendo tutte le incognite uguali
  a zero si ottengono uguaglianza vere. Quindi i sistemi omogenei sono
  sempre compatibili. Vedremo più avanti altre importanti caratteristiche
  dei sistemi omogenei che li distinguono dai sistemi non omogenei.
\end{oss}

\section{Matrice di un sistema lineare}
\label{sec:matricediunsistlineare}

Per conoscere un sistema è necessario conoscere, equazione per equazione,
quali sono i coefficienti che moltiplicano ogni singola incognita e i
termini noti. Quindi, se, dato un sistema, si scrive una tabella di
numeri disposti in righe e in colonne in modo che in ogni riga ci siano
i coefficienti delle incognite di una certa equazione (ordinati secondo
l'ordine scelto delle incognite) e il termine noto, tale tabella conterrà
tutte le informazioni che servono sul sistema
\begin{equation}
  \label{eq:matricediunsistlineare1}
  \begin{cases}
    x_1+3x_2=5\\
    2x_1-x_2=4
  \end{cases}
\end{equation}
può essere rappresentato dalla tabella
\begin{equation}
  \label{eq:matricediunsistlineare2}
  \begin{bmatrix}
    1 & 3 & 5\\
    2 & -1 & 4
  \end{bmatrix}
\end{equation}
questa viene chiamata in gergo, \textit{matrice completa del sistema}.
\begin{defi}
  \label{defi:matrice1}
  Una matrice A ad elementi reali è una tabella di numeri reali, detti le
  sue \textit{entrate}
  \begin{equation*}
    A=
    \begin{pmatrix}
      a_{11} & a_{12} & \dots & a_{1n}\\
      a_{21} & a_{22} & \dots & a_{2n}\\
      \vdots & \vdots & \vdots & \vdots\\
      a_{m1} & a_{m2} & \dots & a_{1n}\\
    \end{pmatrix}
  \end{equation*}
  scritti su righe e colonne: se la matrice ha $m$ righe e $n$ colonne,
  si dice che $A$ ha dimensione $m \times n$ oppure si può affermare che
  sia di tipo $m \times n$ o si può anche dire che appartiene a
  $\mathds{R}^{m \times n}$. Se la matrice è ad elementi complessi, si può
  affermare che $A$ appartiene a $\mathds{C}^{m \times n}$.

  Indicando gli elementi della matrice con $a_{ij}$ oppure $(A)_{ij}$
  utilizzando due indici in basso, dove $i$ è l'\textit{indice di riga}
  (dice in quale riga si trova e va da 1 a $m$) e $j$ è \textit{l'indice
    di colonna} (dice in quale colonna si trova e va da 1 a $n$). Si dice
  anche che $a_{ij}$ è l'entrata di posto $ij$.
\end{defi}
\begin{es}
  \label{es:matrice1}
  \textit{Matrice} con 3 righe e 4 colonne
  \begin{equation*}
    \begin{vmatrix}
      6 & -2 & \pi & 0\\
      10 & 3 & 0 & -1\\
      4 & \sqrt{2} & -3 & 1
    \end{vmatrix} \in \mathds{R}^{3 \times 4}
  \end{equation*}
\end{es}
\begin{defi}
  \label{defi:matrice2}
  Per \textbf{trasposta} della matrice $A\in \mathds{R}^{3\times 4}$ si
  intende, la matrice che si indica con $A^T\in \mathds{R}^{3\times 4}$ che
  si ottiene da $A$ scambiando ordinatamente le righe con le colonne
  \begin{equation*}
    (A^T)_{ij}=a_{ji}
  \end{equation*}
\end{defi}
\begin{es}
  \label{es:matrice2}
  Perndendo una matrice $A \in \mathds{R}^{2\times3}$, si otterrà un
  $A^T\in \mathds{R}^{3\times2}$
  \begin{eqnarray*}
    A=
    \begin{bmatrix}
      1 & -1 & 2\\
      2 & 0 & 3
    \end{bmatrix}, & A^T=
                     \begin{bmatrix}
                       1 & 2  \\
                       -1 & 0 \\
                       2 & 3
                     \end{bmatrix}
  \end{eqnarray*}
  (che appare come se fosse stata specchiata e ruotata di $90^o$)
\end{es}
\begin{defi}
  \label{defi:matrice3}
  Per \textbf{sottomatrice} $B\in\mathds{R}^{p\times q}$ di una matrice
  $\mathds{R}^{m \times n}$ si intende, la matrice in cui elementi
  appartengono a $p$ righe e $q$ colonne di $A$.
\end{defi}
\begin{es}
  \label{es:matrice3}
  \begin{equation*}
    \begin{bmatrix}
      6 & \pi & 0\\
      10 & 0 & -1
    \end{bmatrix}
  \end{equation*}
  è una sottomatrice della matrice dell'Esempio \ref{es:matrice1}
  scegliendo prima e seconda riga e prima, terza e quarta colonna.
\end{es}
\begin{oss}
  \label{oss:matrice1}
  se una matrice ha una sola dimensione ($n\times 1$) vengono definiti
  anche vettori.
\end{oss}
\begin{defi}
  \label{defi:matrice4}
  Una matrice di tipo $n\times n$, anche chiamata \textit{matrice
    quadrata} ed il numero $n$ prende il nome di \textit{ordine} della
  matrice. Gli elementi $a_{11},a_{12},\cdots,a_{nn}$ costituiscono la
  \textit{diagonale principale} della matrice.

  Una sottomatrice quadrata di $A\in\mathds{R}^{m\times n}$ viene anche
  definita \textbf{minore estratto da} $A$. Se $A\in\mathds{R}^{m\times n}$
  è quadrata, il \textbf{minore complementare} dell'elemento $a_{ij}$ di
  $A$ è il minore di ordine $n-1$ che si ottiene cancellando da A la
  riga e la colonna a cui appartiene $a_{ij}$ (cancellando riga $i$ e
  colonna $j$).\\
  Nell'ambito delle \textbf{matrici quadrate}, hanno particolare
  importanza i seguenti tipi matrici:
  \begin{itemize}
  \item \textit{simmetrica} se $a_{ij}=a_{ji}$, cioè $A=A^T$;
    \begin{es}
      \label{es:matrice4-1}
      \begin{equation*}
        \begin{bmatrix}
          3 & 7 & -1 & 2\\
          7 & -2 & 0 & 10\\
          -1 & 0 & -12 & 1\\
          2 & 10 & 1 & 6 
        \end{bmatrix}
      \end{equation*}
    \end{es}
  \item \textit{antisimmetrica} se $a_{ij}=-a_{ji}$; si noti che gli
    elementi della diagonale principale devono essere nulli, perché deve
    valere $a_{ii}=-a_{ii}$ ma se un numero reale è uguale al suo opposto
    deve essere per forza 0;
    \begin{es}
      \label{es:matrice4-2}
      \begin{equation*}
        \begin{bmatrix}
          \mathbf{0} & 7 & -2\\
          -7 & \mathbf{0} & 1\\
          2 & -1 & \mathbf{0}
        \end{bmatrix}
      \end{equation*}
    \end{es}
  \item \textit{triangolare superiore} se $a_{in}=0$ per $i>j$;
    \begin{es}
      \label{es:matrice4-3}
      \begin{eqnarray*}
        \begin{bmatrix}
          3 & 7 & -2\\
          \mathbf{\color{blue}0} & 11 & 1\\
          \mathbf{\color{blue}0} & \mathbf{\color{blue}0} & -5
        \end{bmatrix} & a_{21} = a_{31} = a_{32} = 0
      \end{eqnarray*}
    \end{es}
  \item \textit{triangolare inferiore} se $a_{ij}=0$ per $i<j$;
    \begin{es}
      \label{es:matrice4-4}
      \begin{eqnarray*}
        \begin{bmatrix}
          3 & \mathbf{\color{blue}0} & \mathbf{\color{blue}0}\\
          -7 & 5 & \mathbf{\color{blue}0}\\
          12 & -1 & 4
        \end{bmatrix} & a_{12}=a_{13}=a_{23}=0
      \end{eqnarray*}
    \end{es}
  \item \textit{diagonale} se $a_{ij}=0$ per $i\neq j$.
    \begin{es}
      \label{es:matrice4-5}
      \begin{equation*}
        \begin{bmatrix}
          4 & 0 & 0\\
          0 & -2 & 0\\
          0 & 0 & 9
        \end{bmatrix}
      \end{equation*}
      In particolare, se gli elementi diagonali sono uguali a 1, tale
      matrice si chiama \textbf{matrice identità} e si indica col simbolo
      $I$ (o $I_n$ se si vuole evidenziare il suo ordine)
      \begin{equation*}
        I_4=
        \begin{bmatrix}
          1 & 0 & 0 & 0\\
          0 & 1 & 0 & 0\\
          0 & 0 & 1 & 0\\
          0 & 0 & 0 & 1
        \end{bmatrix}
      \end{equation*}
      \begin{lstlisting}[caption=generare una matrice identità in GNU/Octave]
        > eye(4)
        ans =

        Diagonal Matrix

        1   0   0   0
        0   1   0   0
        0   0   1   0
        0   0   0   1
      \end{lstlisting}
    \end{es}
  \end{itemize}
\end{defi}
\begin{defi}
  \label{defi:matrice5}
  La \textbf{traccia} di una matrice quadrata $A$ è il numero dato dalla
  somma degli elementi sulla diagonale
  \begin{equation*}
    \mathrm{tr}(A)=a_{11}+a_{22}+\cdots+a_{nn}.
  \end{equation*}
\end{defi}
\begin{es}
  La traccia della matrice dell'Esempio \ref{es:matrice4-1} è
  $\mathrm{tr}(A)=3-2-12+6=-5$.
\end{es}
Considerando una matrice rettangolare $A\in\mathds{R}^{m\times n}$.
\begin{defi}
  \label{defi:matrice6}
  Una matrice viene detta \textbf{a gradini} se dalla prima all'ultima
  riga, il primo elemento non nullo di ogni riga compare con un indice di
  colonna sempre più grande. Il primo elemento non nullo di ogni riga è
  chiamato \textit{pivot}.
  \begin{es}
    \label{es:matrice6-1}
    \begin{equation*}
      \begin{bmatrix}
        7 & 1 & 1 & 3 \\
        0 & 4 & 3 & 5 \\
        0 & 0 & 0 & 6
      \end{bmatrix}
    \end{equation*}
    è una matrice a gradini. I suoi \textit{pivot} sono 7 nella prima
    seconda, 4 nella seconda, 6 nella terza, nell'ordine, sulla prima,
    seconda e quarta colonna (indice di colonna viene incrementato più si
    scende nella matrice).
  \end{es}
  \begin{es}
    \label{es:matrice6-2}
    \begin{equation*}
      \begin{bmatrix}
        7 & 1 & 1 & 3 \\
        0 & 4 & 3 & 5 \\
        0 & 2 & 0 & 6
      \end{bmatrix}
    \end{equation*}
    non è a gradini. Il primo elemento non nullo della terza riga sta
    nella stessa colonna del primo elemento nullo della seconda riga.
  \end{es}
  \begin{es}
    \label{es:matrice6-3}
    \begin{equation*}
      \begin{bmatrix}
        7 & 1 & 1 & 3 \\
        0 & 0 & 3 & 5 \\
        0 & 2 & 0 & 6
      \end{bmatrix}
    \end{equation*}
    non è a gradini. Il primo elemento non nullo della riga sta in una
    colonna di indice più piccolo del primo elemento non nullo della
    seconda riga.
  \end{es}
  \begin{es}
    \label{es:matrice6-4}
    Altri esempi di matrici a gradini sono le diagonali e le matrici
    triangolari superiori con gli elementi sulla diagonale principale
    diversi da zero.
  \end{es}
\end{defi}

\section{Operazioni tra matrici}
\label{sec:opmatrici}

\subsection{Somma di matrici}
\label{sec:somdimatrici}

Siano $A$ e $B$, due matrici dello stesso tipo $m\times n$. Gli elementi
della matrice $A+B$, anche detta \textbf{somma} di $A$ e $B$, si ottengono
sommando elementi aventi lo stesso posto in $A$ e $B$, cioè
\begin{eqnarray*}
  (A+B)_{ij}=a_{ij}+b_{ij} & i=1,\cdots,m, & j=1,\cdots,n.
\end{eqnarray*}
\begin{es}
  \label{es:sommatrice1}
  \begin{eqnarray*}
    A=
    \begin{bmatrix}
      \frac{7}{10} & -1 & \frac{1}{4}\\
      0 & 3 & \frac{1}{2}
    \end{bmatrix}, & B=
                    \begin{bmatrix}
                      0 & \frac{1}{2} & \frac{3}{4}\\
                      -2 & 1 & \frac{1}{2}
                    \end{bmatrix}, & A+B=
                                    \begin{bmatrix}
                                      \frac{7}{10} & -\frac{1}{2} & 1\\
                                      -2 & 4 & 1
                                    \end{bmatrix}
  \end{eqnarray*}
\end{es}

\paragraph{Proprietà:}

siano $A,B,C\in \mathds{R}^{m\times n}$, valgono le seguenti
\begin{description}
\item[Proprietà commutativa] $A+B=B+A$
\item[Proprietà associativa] $(A+B)+C=A+(B+C)$
\item[La matrice nulla $O$] (formata da tutti zeri) è tale che
  $A+O=O+A=A$ 
\item[La matrice di $-A$] (opposta di $A$) i cui elementi sono gli opposti
  dei relativi elementi di $A$ è tale che $A+(-A)=O$
\end{description}
La \textbf{differenza} tra matrice dello stesso tipo è definita da
\begin{equation*}
  A-B=A+(-B)
\end{equation*}

\subsection{Prodotto di uno scalare per una matrice}
\label{sec:prodmatrice}

Sia $A\in \mathds{R}^{m\times n}$ e $\lambda \in \mathds{R}$. Il
\textbf{prodotto} di $\lambda$ per $A$ è la matrice $\lambda A$ i quali
elementi sono ottenuti moltiplicando per $\lambda$ i corrispondenti
elementi di $A$, cioè
\begin{eqnarray*}
  (\lambda A)_{ij}=\lambda a_{ij} & i = 1,\dots,m, & j=1,\dots,n.
\end{eqnarray*}
\begin{es}
  \label{es:prodmatrice1}
  \begin{equation*}
    3
    \begin{bmatrix}
      -2 & 1 & 0\\
      4 & -1 & 2
    \end{bmatrix} =
    \begin{bmatrix}
      -6 & 3 & 0\\
      12 & -3 & 6
    \end{bmatrix}
  \end{equation*}

\end{es}

\paragraph{Proprietà}

siano $A,B\in \mathds{R}^{m\times n}$ e $\lambda, \mu \in \mathds{R}$, valgono le
seguenti
\begin{enumerate}
\item $\lambda (A+B)=\lambda A+\lambda B$
\item $(\lambda + \mu)A=\lambda A+\mu A$
\item $\lambda (\mu A)=(\lambda\mu) A$
\item $1A=A$
\end{enumerate}
\begin{oss}
  \label{oss:prodmatrice1}
  L'insieme delle matrici di tipo $m\times n$ dotato delle operazioni di
  somma di matrici e prodotto di uno scalare per una matrice è uno
  spazio vettoriale.
\end{oss}

\subsection{Prodotto di matrici (righe per colonne)}
\label{sec:prodmtxrigcol}

Siano $A\in \mathds{R}^{m\times n}$ e $B\in \mathds{R}^{n\times p}$ (il numero di
colonne in $A$ coincidono con il numero di righe in $B$) il \textbf{prodotto} delle
matrici $A$ e $B$ è la matrici
\begin{equation*}
  AB\in \mathds{R}^{m\times p}
\end{equation*}
il cui elemento generico è dato da
\begin{eqnarray}
  \label{eq:prodmtxrigcol1}
  (AB)_{ij}=\sum_{k=1}^na_{ik}b_{kj} & i=1,\cdots,m; & j = 1,\cdots,p
\end{eqnarray}
cioè la matrice prodotta ha numero di righe pari a quello della matrice di sinistra
e numero di colonne pari a quello della matrice di destra, e il suo generico elemento
è la somma dei prodotti degli elementi della riga di posto $i$ nella matrice $A$ per
i corrispondenti elementi della colonna di posto $j$ nella matrice B.
Ecco come diventa la formula (\ref{eq:prodmtxrigcol1}) se $A\in \mathds{R}^{2\times3}$
e $B\in \mathds{3\times 2}$, andando a scrivre gli elementi della matrice prodotto:
\begin{eqnarray}
  \label{eq:prodmtxrigcol2}
  \underbrace{\begin{bmatrix}
    a_{11} & a_{12} & a_{13}\\
    a_{21} & a_{22} & a_{23}
  \end{bmatrix}}_{A}
  \underbrace{\begin{bmatrix}
    b_{11} & b_{12} \\
    b_{21} & b_{22} \\
    b_{31} & b_{32}
  \end{bmatrix}}_{B}=
  \underbrace{\begin{bmatrix}
    c_{11} & c_{12}\\
    c_{21} & c_{22} 
  \end{bmatrix}}_{AB} &
                  \begin{matrix}
                    c_{11}=a_{11}b_{11} + a_{12}b_{21} + a_{13} b_{31}\\
                    c_{12}=a_{11}b_{12} + a_{12}b_{22} + a_{13} b_{32}\\
                    c_{21}=a_{23}b_{11} + a_{22}b_{21} + a_{23} b_{31}\\
                    c_{22}=a_{21}b_{12} + a_{22}b_{22} + a_{23} b_{32}
                  \end{matrix}
\end{eqnarray}
\begin{es}
  \label{es:prodmtxrigcol1}
  Prodotto tra una matrice $A$ di tupo $2\times 3$ una $B$ di tipo $3\times 2$
  \begin{eqnarray*}
    AB=
    \begin{bmatrix}
      4 & 5 & 3 \\
      2 & 3 & 1
    \end{bmatrix}\cdot
    \begin{bmatrix}
      2 & 3 \\
      4 & 1 \\
      9 & 2
    \end{bmatrix} =
    \begin{bmatrix}
      4\cdot 2 + 5 \cdot 3 + 3\cdot 9 & 4 \cdot 3 + 5 \cdot 1 + 3 \cdot 2\\
      2\cdot 2 + 5 \cdot 4 + 3\cdot 9 & 4 \cdot 2 + 3 \cdot 3 + 1 \cdot 3
    \end{bmatrix}
    =
    \begin{bmatrix}
      55 & 23\\
      25 & 11
    \end{bmatrix}
  \end{eqnarray*}
  La matrice prodotto è di tipo $2\times 2$. Riportando questa operazione su
  GNU/Octave:
  \begin{lstlisting}[caption=moltiplicazione riga per colonna]
    A = [ 4 5 3; 2 3 1 ];
    B = [ 2 3; 4 1; 9 2 ];
    C=A*B;
    disp (C);
  \end{lstlisting}
\end{es}
\begin{oss}
  \label{oss:prodmtxrigcol1}
  Se ha senseo calcolare $AB$, in generale non può avere senso calcolare $BA$.
  Nell'Esempio \ref{es:prodmtxrigcol1} ha senso calcolare $BA$. 
\end{oss}
\begin{oss}
  \label{oss:prodmtxrigcol2}
  Anche se entrambi i prodotti possono si possono eseguire, come avviene ad
  esempio $A$ e $B$ sono quadrate dello stesso ordine, in genere
  \begin{equation*}
    AB\neq BA
  \end{equation*}
  da questo si deduce che il prodotto tra matrici non gode della proprietà
  commutativa.
\end{oss}
\begin{es}
  \label{es:prodmtxrigcol2}
  \begin{eqnarray*}
    \begin{bmatrix}
      2 & -1\\
      3 & \frac{5}{4}
    \end{bmatrix}
    \begin{bmatrix}
      1 & 0 \\
      2 & -4
    \end{bmatrix}=
    \begin{bmatrix}
      0 & 4\\
      \frac{11}{2} & -5
    \end{bmatrix}\\
    \begin{bmatrix}
      1 & 0 \\
      2 & -4
    \end{bmatrix}
    \begin{bmatrix}
      2 & -1 \\
      3 & \frac{5}{4}
    \end{bmatrix}=
    \begin{bmatrix}
      2 & -1 \\
      -8 & -7
    \end{bmatrix}
  \end{eqnarray*}
  Si può dimostrare se $AB=BA$, qualunque sia la matrice $A$ di ordine $n$, allora
  $B=\lambda I_n$.

  \paragraph{Proprietà} purché le operazioni indicate abbiano senso (\textit{in base
    alle dimostrazioni delle matrici}), valgono le sequenti
  \begin{enumerate}
  \item $A(B+C)=AB+AC$, $(A+B)C=AC+BC$
  \item $A(BC)=(AB)C$
  \item $A(\lambda B)=\lambda (AB)$, $(\lambda A)B=\lambda(AB)$
  \end{enumerate}
\end{es}
\begin{oss}
  \label{oss:prodmtxrigcol2}
  Nel prodotto tra matrici non vale la \textit{legge di annullamento del
    prodotto}\footnote{Se due numeri $a$ e $b$ danno prodotto zero $ab=0$, allora
    almeno uno dei fattori è zero.}. Quindi si può ottenere la matrice nulla $AB=O$
  anche se $A$ e $B$ non sono matrici nulle. per esempio
  \begin{equation*}
    \begin{bmatrix}
      0 & 1 \\
      0 & 0
    \end{bmatrix}\cdot
    \begin{bmatrix}
      1 & 0 \\
      0 & 0
    \end{bmatrix} =
    \begin{bmatrix}
      0 & 0 \\
      0 & 0
    \end{bmatrix}
  \end{equation*}
\end{oss}
\begin{oss}
  \label{oss:prodmtxrigcol3}
  Se la matrice $A$ è quadrata, ha senso $A^2=AA, A^3=AAA, A^P=AA\cdot{}A$, detta
  \textit{potenza p-esima} della matrice A. Inoltre se $I_n$ è la matrice identità di
  ordine $n$, vale $AI_n=I_nA=A$.
\end{oss}
\begin{prop}
  \label{prop:prodmtxrigcol1}
  Siano $A\in\mathds{R}^{m\times n}$ e $B\in \mathds{R}^{m\times p}$, Allora vale
  \begin{equation*}
    (AB)^T=B^TA^T
  \end{equation*}
  \begin{proof}
    \begin{eqnarray*}
      ((AB)^T)_{ij}=(AB)_{ji}=\sum_{k=1}^na_{jk}b_{kj}\\
      (B^TA^T)=\sum_{k=1}^n(B^T)_{jk} (A^T)_{kj}=\sum_{k=1}^nb_{kj}a_{jk}
    \end{eqnarray*}
    e le due espressioni sono uguali perché prodotto di due scalari è communtativo.
  \end{proof}
\end{prop}

\section{Il determinante}
\label{sec:determinante}

Data una matrice quadrata di ordine $n$ a entrate in un campo $\mathds{K}$ (che può
essere $\mathds{R}$ o $\mathds{C}$)
\begin{equation*}
  A=
  \begin{bmatrix}
    a_{11} & a_{12} & \dots & a_{1n}\\
    a_{21} & a_{22} & \dots & a_{2n}\\
    \vdots & \vdots & \vdots& \vdots\\
    a_{n1} & a_{n2} & \dots & a_{nn}
  \end{bmatrix}
\end{equation*}
ad essa si associa un numero appartenente a $\mathds{K}$, detto \textbf{determinante}
della metrice, che è funzione delle sue entrate
\begin{equation*}
  \det(A)=
  \begin{bmatrix}
    a_{11} & a_{12} & \dots & a_{1n}\\
    a_{21} & a_{22} & \dots & a_{2n}\\
    \vdots & \vdots & \vdots& \vdots\\
    a_{n1} & a_{n2} & \dots & a_{nn}
  \end{bmatrix}
\end{equation*}
Se la matrice ha ordine $n\leq 3$, il suo determinente è così definito:
\begin{itemize}
\item per $n=1$, $\det(A)$ coincide con l'unico elemento della matrice;
\item per $n=2$, si pone
  \begin{equation*}
    \det(A)=
    \begin{pmatrix}
      a_{11} &a_{12}\\
      a_{21} & a_{22}
    \end{pmatrix}= a_{11}a_{22}-a_{12}a_{21}
  \end{equation*}
\item per $n=3$, si pone
  \begin{eqnarray*}
    \det(A)=
    \begin{pmatrix}
      a_{11} & a_{12} & a_{13}\\
      a_{21} & a_{22} & a_{23}\\
      a_{31} & a_{32} & a_{33}
    \end{pmatrix}= a_{11}
    \begin{bmatrix}
      a_{22} & a_{23}\\
      a_{32} & a_{33}
    \end{bmatrix} - a_{12}
    \begin{bmatrix}
      a_{21} & a_{23}\\
      a_{31} & a_{33}
    \end{bmatrix}+
    a_{13}
    \begin{bmatrix}
      a_{21} & a_{22}\\
      a_{31} & a_{32}
    \end{bmatrix}\\
    = a_{11}(a_{22}a_{33}-a_{23}a_{32})-a_{12}(a_{21}a_{33}-a_{23}a_{31})+a_{13}
    (a_{21}a_{32}-a_{22}a_{31})
  \end{eqnarray*}
\end{itemize}
Per estendere la definizione di determinante al caso $n$ generale, è necessaria una
premessa sulle permutazioni.

\section{Permutazioni}
\label{sec:perm}

Dato l'insieme $\{1,2,\cdots, n\}$ dei numeri naturali compresi tra 1 e n, una
funzione da questo insieme in se stesso associa ad ogni elemento di $\{1,2,\dots,n\}$
un immagine, scelta sempre all'interno di $\{1,2,\cdots,n\}$. Se le immagini sono
tutte diverse zenza ripetizioni, queste saranno ancora tutti gli elementi
$1,2,\dots,n$ semplicemente disposti in un altro ordine, ovvero permutati. Si tratta
allor di \textbf{permutazione di $n$ elementi}.
\begin{es}
  \label{es:perm1}
  Le seguenti rappresentano permutazioni di 4 elementi:
  \begin{eqnarray*}
    1 \to 1 && 1 \to 3\\
    2 \to 3 && 2 \to 4\\
    3 \to 2 && 3 \to 2\\
    4 \to 4 && 4 \to 1
  \end{eqnarray*}
  L'insieme delle permutazioni di $n$ eleemnti si denota $S_n$. Per ogni $n$, tale
  insieme contiene esattamente $n!:= n(n-1)(n-2)\cdots 2 \cdot 1$ (cioè $n$
  fattoriale) permutazioni: ad esempio per $n=2$ si ottiene $2\cdot 1=2$ permutazioni
  possibili, ovvero
  \begin{equation*}
    \begin{matrix}
      1\to 1 && 1\to 2\\
      2\to 2 && 2\to 1
    \end{matrix}
  \end{equation*}
  Tra le permutazioni, vi è sempre anche quella che associa a ogni elemento se stesso,
  detta \textit{permutazione identica}.
\end{es}
Per $n=3$ si ottiene invece $3! = 3\cdot 2\cdot 1 = 6$ permutazioni possibili,
ovvero
\begin{equation*}
  \begin{matrix}
    p_1 & p_2 & p_3 & p_4 & p_5 & p_6\\
    1 \to 1 & 1 \to 2 & 1 \to 1 & 1 \to 3 & 1 \to 2 & 1 \to 3 \\
    2 \to 2 & 2 \to 1 & 2 \to 3 & 2 \to 2 & 2 \to 3 & 2 \to 1 \\
    3 \to 3 & 3 \to 3 & 3 \to 2 & 3 \to 1 & 3 \to 1 & 3 \to 2
  \end{matrix}
\end{equation*}
Si noti che $p_2$, $p_3$ e $p_4$ scambiano tra loro due elementi fisso il terzo
($p_2$ scambia tra loro 1 e 2, $p_3$ scambia loro 2 e 3, $p_4$ scambia tra loro 1 e
3): in genere, una permutazione di questo tipo, che scambia tra loro due elementi
lasciando fissi tutti gli altri elementi presentata nell'esempio \ref{es:perm},
(scambia tra loro 2 e 3 lasciando fissi 1 e 4), mentre la seconda non lo è. Benché
non tutte le permutazioni sieno trasposizioni, qualunque realizzata eseguendo può
esssere ottenuta come composizione di trasposizioni, ovvero può essere permutazione
può essere ottenuta come composizioni di trasposizioni, ovvero può essere realizzata
eseguendo una sequenza di trasposizioni. Ad esempio, la permutazione $p_5$ di sopra,
che non è una trasposizione, può tuttavia essere ottenuta scambiando prima 1 e 2, e
poi 1 e 3, cioè componentdo 2 trasposizioni:
\begin{equation*}
  \begin{matrix}
    1 \to 2 \to 2\\
    2 \to 1 \to 3\\
    3 \to 3 \to 1
  \end{matrix}
\end{equation*}
In genere, se il numero di trasposizioni che servono per ottenere una permutazione
$p$ è pari, si dice che $p$ è una \textbf{permutazione pari}, se invece, il numero
di trasposizioni che servono per ottenere $p$ è dispari, si dice che $p$ sia una
\textbf{permutazione dispari}. Ad esempio, $p_5$ è una permutazione pari, in quanto
è stato ottenuto componendo 2 trasposizioni.
\begin{oss}
  \label{oss:perm1}
  Se una permutazione è già essa una trasposizione, allora essa è dispari (1 è un
  numero dispari).
\end{oss}
\begin{oss}
  \label{oss:perm2}
  Possono esserci più modi diversi di decomporre una permutazione come composizione
  di trasposizioni, ad esempio, la permutazione identica può essere vista o come
  risultato di $0$, oppure come risultato di 2 trasposizioni
  \begin{equation*}
    \begin{matrix}
      1 \to 2 \to 1\\
      2 \to 1 \to 2\\
      3 \to 3 \to 3
    \end{matrix}
  \end{equation*}
  Tuttavia, si può dimostrare che il numero di trasposizioni che servono per
  ottenere una permutazione data è o sempre pari o sempre dispari (nell'esempio, 0
  o 2, comunque pari).
\end{oss}
Si può allora definire il \textbf{segno} $s(p)$ di una permutazione $p$ come
\begin{itemize}
\item $s(p)=+1$ se $p$ è una permutazione pari;
\item $s(p)=-1$ se $p$ è una permutazione dispari.
\end{itemize}

\subsection{Determinante}
\label{sec:determinante}

\begin{defi}
  \label{defi:determinante1}
  Sia $A$ una matrice quadrata di ordine $n$ con entrate $a_{ij}$. Il determinante è
  definito da
  \begin{equation}
    \label{eq:determinante1}
    \det (A)=\sum_{p\in S_n}s(p)\cdot a_{1p(1)}a_{2p(2)}\cdots a_{np(n)}
  \end{equation}
  Il determinante è dato da una sommatoria che ha un addendo per ogni permutazione
  $p\in S_n$: ognuno di questi addendi è un prodotto di entrate di $A$ del tipo
  $a_{1p(1)}a_{2p(2)}\cdots a_{np(n)}$, con davanti un $+$ o $-$ a seconda che la
  permutazione $p$ sia pari o dispari. Si noti che l'espressione
  $a_{1p(1)}a_{2p(2)}\cdots a_{np(n)}$ è il prodotto di $n$ entrate scelte nella
  matrice, una per scambia gli undici $1,2,\dots,n$ senza ripetizioni, si sceglie
  un'entrata da ogni riga che le entrate scelte stiano anche su colonne diverse.
\end{defi}
Per chiarire la definizione, si prende i casi $n = 2$ e $n=3$.

Sia $n=2$ e $A=
\begin{bmatrix}
  a_{11} & a_{12}\\
  a_{21} & a_{22}
\end{bmatrix}
$. Dell'insieme $\{1,2\}$ ci sono 2 permutazioni (l'identità e la trasposizione 1
con 2), quindi nella sommatoria (\ref{eq:determinante1}) ci saranno solo due
addendi, del tipo $s(p)$ e $a_{1p(1)}a_{2p(2)}$:
\begin{itemize}
\item se $p$ è l'identità (permutazione pari) si ha $s(p)=+1$, l'addendo
  corrispondente sarà $+a_{12} a_{21}$.
\item se $p$ è la trasposizione che scambia 1 con 2 (permutazione dispari), si ha
  $s(p)=-1$ e l'addendo corrispondente sarà $-a_{12} a_{21}$.
\end{itemize}
Quindi il determinante risulta essere $\det(A)=a_{11}a_{22} -a_{12} a_{21}$.

Sia $n=3$ e $A=
\begin{bmatrix}
  a_{11} & a_{12} & a_{13}\\
  a_{21} & a_{22} & a_{23}\\
  a_{31} & a_{32} & a_{33}
\end{bmatrix}
$. Le permutazioni dell'insieme $\{1,2,3\}$ sono $3!=6$, quindi la sommatiria
(\ref{eq:determinante1}) avrà il addendi: per ognuna di queste permutazioni $p$
l'addendo corrispondente sarà del tipo $s(p)\cdot a_{1p(1)}a_{2p(2)}\cdots a_{np(n)}$.
Più precisamente si avranno gli addendi:
\begin{itemize}
\item $+a_{11}a_{22}a_{33}$ corrispondente alla permutazione $p(1)=1,p(2)=2, p(3)=3$
  (permutazione identica, che è una permutazione pari)
\item $-a_{11}a_{23}a_{32}$ corrispondente alla permutazione $p(1)=1,p(2)=3, p(3)=2$
  (una trasposizione, non per altro è una permutazione dispari)
\item $+a_{12}a_{21}a_{32}$ corrispondente alla permutazione $p(1)=2,p(2)=3, p(3)=1$
  (composizione di due trasposizioni, quindi permutazione pari)
\item $-a_{13}a_{21}a_{33}$ corrispondente alla permutazione $p(1)=2,p(2)=1, p(3)=3$
  (composizionde di due trasposizioni, non per altro è una permutazione dispari)
\item $+a_{13}a_{21}a_{32}$ corrispondente ala permutazione
  $p(1)=3,p(2)=1,p(3)=2$ (è una composizione di due trasposizioni, quindi
  una permutazione pari)
\item $-a_{13}a_{22}a_{31}$ corrisponde alla permutazione $p(1)=3, p(2)=2, p(3)=1$ (una trasposizione, quindi una permutazione dispari).
\end{itemize}
Quindi il determinante risulta essere
\begin{equation*}
  \det(A)=a_{11}a_{22}a_{33}-a_{11}a_{23}a_{32}+a_{12}a_{21}a_{32}-a_{13}a_{21}a_{33}+a_{13}a_{21}a_{32}-a_{13}a_{22}a_{31}
\end{equation*}
È necessario introdurre un metodo per calcolare il determiannte,
alternativo alla definizione, il cui utilizzo diretto richiederebbe di
scrivere una sommatoria che per una matrice di ordine $n$ a $n!$ addendi,
tanti quanti le permutazioni di $n$ elementi (si pensi che già per $n=4$
abbiamo $4!=24$ addendi). Allo scopo di calcolare il determinante,
verrà utilizzata la \textit{formula di Laplace}.

\subsection{Formula di Laplace}
\label{sec:formlaplace}
\begin{oss}
  \label{oss:formlaplace}
  Per calcolare il prodotto vettoriale tra due vettori $x$ e $y$ non è
  necessario studiare a emoria la formula, perché si può ricavare
  calcolando il determinante di una matrice $3\times 3$. Tale matrice si
  costruisce in questo modo:
  \begin{itemize}
  \item nella prima riga bisogna disporre le lettere $i,j,k$, che indicano
    i versori della base canonica in $\mathds{R}^3$;
  \item nella seconda riga le coordinate del vettore $x$;
  \item nella terza riga le coordinate del vettore $y$.
  \end{itemize}
  Calcolando il determinante (sviluppando Laplace secndo la prima riga),
  si ottiene
  \begin{equation*}
    \begin{bmatrix}
      \mathbf{i} & \mathbf{j} &\mathbf{k}\\
      x_1 & x_2 & x_3\\
      y_1 & y_2 & y_3
    \end{bmatrix}=(x_2y_3-x_3y_2)\mathbf{i}-(x_1y_3-x_3y_1)\mathbf{j}
    +(x_1y_2-x_2y_1)\mathbf{k}
  \end{equation*}
  che sono proprio le coordinate del vettore $x\wedge y=
  \begin{bmatrix}
    x_2y_3-x_3y_2\\
    x_1y_3-x_3y_1\\
    x_1y_2-x_2y_1
  \end{bmatrix}
  $
\end{oss}

\subsection{Proprietà del determinante}
\label{sec:prodeldet}
\begin{pro}
  \label{pro:prodeldet1}
  Il determiannte di una matrice è uguale a quello della sua trasposta
  \begin{equation*}
    \det(A)=\det(A^T)
  \end{equation*}
\end{pro}
\begin{es}
  \label{es:prodeldet1}
  \begin{eqnarray*}
    \begin{pmatrix}
      -2 & 3 & 1\\
      0 & 1 & -3\\
      1 & -3 & 5
    \end{pmatrix}=-2
    \begin{pmatrix}
      1 &-3\\
      2 & 5
    \end{pmatrix}= -2(5+6)=-22\\
    \begin{pmatrix}
      -2 & 0 & 0\\
      3 & 1 & 2 \\
      1 & -3 & 5
    \end{pmatrix}= -2
    \begin{pmatrix}
      1 & 2\\
      -3 & 5
    \end{pmatrix}=-2(5+6)=-22
  \end{eqnarray*}
\end{es}
\begin{pro}
  \label{pro:prodeldet2}
  Il determinante di una matrice triangolare (inferiore o superiore) è
  uguale al prodotto degli elementi della diagonale principale
  \begin{equation*}
    \begin{pmatrix}
      a_{11} & a_{12} & \cdots & a_{1n}\\
      0 & a_{22} & \cdots & a_{2n}\\
      \vdots & \vdots & \vdots & \vdots\\
      0 & 0 & \cdots & a_{nn}
    \end{pmatrix}=a_{11}a_{22}\dots a_{nn}
  \end{equation*}
  Il perticolare, anche il determiannte di una matrice diagonale è uguale
  al prodotto degli elementi della diagonale principale.
\end{pro}
\begin{es}
  \label{es:prodeldet2}
  \begin{equation*}
    \begin{bmatrix}
      2 & 16 & -50\\
      0 & 1 & 2022\\
      0 & 0 & -5
    \end{bmatrix}=-10
  \end{equation*}
\end{es}
\begin{pro}
  \label{pro:prodeldet3}
  Se gli elementi di una riga o di una collona sono moltiplicati per uno
  stesso numero $c\in\mathds{R}$, il determinante dato da $c\det (A)$
  \begin{equation*}
    \begin{bmatrix}
      ca_{11}& ca_{12} & ca_{13}\\
      a_{21} & a_{22} & a_{23}\\
      a_{31} & a_{32} & a_{33}
    \end{bmatrix}=c
    \begin{bmatrix}
      a_{11} & a_{12} & a_{13}\\
      a_{21} & a_{22} & a_{23}\\
      a_{31} & a_{32} & a_{33}
    \end{bmatrix}
  \end{equation*}
\end{pro}
\begin{es}
  \label{es:prodeldet3}
  \begin{equation*}
    \det(A)=
    \begin{bmatrix}
      1 & 0 & 0\\
      2 & 3 & 5\\
      6 & 1 & 2
    \end{bmatrix}=1
    \begin{bmatrix}
      3 & 5\\
      1 & 2
    \end{bmatrix}=6-5=1
  \end{equation*}
  Se viene moltiplicata la prima colonna per 2
  \begin{equation*}
    \begin{bmatrix}
      2 & 0 & 0\\
      4 & 3 & 5\\
      12 & 1 & 2
    \end{bmatrix}=2
    \begin{bmatrix}
      3 & 5\\
      1 & 2
    \end{bmatrix}=2(6-5)=2 =2\det(A)
  \end{equation*}
\end{es}
\begin{pro}
  \label{pro:prodeldet4}
  Se gli elementi di una riga o di una colonna sono somma di due
  addendi, il determinante è la somma dei determinanti delle due matrici
  che si ottengono da $A$ sostiduendo agli elementi della colonna in
  questione i primi o i secondi addendi (e lasciando fissi gli altri)
  \begin{equation*}
    \begin{pmatrix}
      a_{11}& a_{12} + b_{12} & a_{13}\\
      a_{21}& a_{22} + b_{22} & a_{23}\\
      a_{31}& a_{32} + b_{32} & a_{33}
    \end{pmatrix}=
    \begin{pmatrix}
      a_{11} & a_{12} & a_{13}\\
      a_{21} & a_{22} & a_{23}\\
      a_{31} & a_{32} & a_{33}
    \end{pmatrix}
    +
    \begin{pmatrix}
      a_{11} & a_{12} & a_{13}\\
      a_{21} & a_{22} & a_{23}\\
      a_{31} & a_{32} & a_{33}
    \end{pmatrix}
  \end{equation*}
\end{pro}
\begin{es}
  \begin{equation*}
    \begin{pmatrix}
      1 & 5\\
      -2 & 7
    \end{pmatrix}=
    \begin{pmatrix}
      1 & 2\\
      -2 & 6
    \end{pmatrix}+
    \begin{pmatrix}
      1 & 3 \\
      -2 & 1
    \end{pmatrix}
  \end{equation*}
  Gli elementi della seconda colonna sono somma di due addendi. Il
  determinante a sinitra è 17. Mentre a destra $10+7$.
\end{es}
\begin{pro}
  \label{pro:prodeldet5}
  Scambiando fra loro due righe o due colonne di una matrice, il
  corrispondente cambia di segno.
\end{pro}
\begin{es}
  \label{es:prodeldet5}
  \begin{equation*}
    \begin{pmatrix}
      1 & 0 & 0\\
      2 & 3 & 5\\
      6 & 1 & 2
    \end{pmatrix}=1
    \begin{pmatrix}
      3 & 5\\
      1 & 2
    \end{pmatrix}= 6-5=1
  \end{equation*}
  Scambio seconda e terza riga
  \begin{equation*}
    \begin{pmatrix}
      1 & 0 & 0 \\
      6 & 1 & 2 \\
      2 & 3 & 5
    \end{pmatrix}=1
    \begin{pmatrix}
      1 & 2\\
      3 & 5
    \end{pmatrix}=5-6=-1
  \end{equation*}
\end{es}
\begin{pro}
  \ref{pro:prodeldet6}
  Il determinante di una matrice con due righe o due colonne uguali
  è nullo. Infatti lo scambio di tali righe (o colonne) non altera il
  determinante, ma per la Proprietà \ref{pro:prodeldet5} deve essere
  $\det (A)=-\det(A)$, quindi $\det(A)=0$.
\end{pro}
\begin{pro}
  \ref{pro:prodeldet7}
  Se agli elementi di una riga si sommano gli elementi di un'altro riga
  moltiplicata per un numero, il determinante non cambia. In particolare
  se $n=3$
  \begin{equation*}
    A=
    \begin{bmatrix}
      a_{11} & a_{12} & a_{13}\\
      a_{21} & a_{22} & a_{23}\\
      a_{31} & a_{32} & a_{33}
    \end{bmatrix}
  \end{equation*}
  Se per esempio alla seconda riga sommiamo la terza riga moltiplicata per
  un numero $c$, si ottiene la matrice
  \begin{equation*}
    A^\prime =
    \begin{bmatrix}
      a_{11} & a_{12} & a_{13}\\
      a_{21}+ca_{31} & a_{22}+ca_{32} & a_{23}+ca_{33}\\
      a_{31} & a_{32} & a_{33}
    \end{bmatrix}
  \end{equation*}
  Quindi, applicacndo prima la Proprietà \ref{pro:prodeldet4} poi la
  Proprietà \ref{pro:prodeldet3}, si ottiene
  \begin{equation*}
    \det(A^\prime)=
    \begin{bmatrix}
      a_{11} & a_{12} & a_{13}\\
      a_{21} & a_{22} & a_{23}\\
      a_{31} & a_{32} & a_{33}
    \end{bmatrix} +
    \begin{bmatrix}
      a_{11} & a_{12} & a_{13}\\
      ca_{21} & ca_{22} & ca_{23}\\
      a_{31} & a_{32} & a_{33}
    \end{bmatrix}=\det(A)+c\begin{bmatrix}
      a_{11} & a_{12} & a_{13}\\
      a_{21} & a_{22} & a_{23}\\
      a_{31} & a_{32} & a_{33}
    \end{bmatrix}=\det(A)
  \end{equation*}
  tenuto conto che il determinante di una matrice con due righe uguali è
  nullo.
\end{pro}
\begin{pro}
  \label{pro:prodeldet8}
  Se sono nulli tutti gli elementi di una riga o di una colonna,
  $\det(A)=0$.
\end{pro}
\begin{es}
  \label{es:prodeldet6}
  Sviluppando la formula di Laplace sulla riga con tutti zeri, si vede
  che $\det(A)=0$
  \begin{equation*}
    \begin{bmatrix}
      1 & 2 & 3\\
      0 & 0 & 0\\
      -2 & 1 & -3
    \end{bmatrix} = -0
    \begin{bmatrix}
      2 & 3\\
      1 & -3
    \end{bmatrix}+ 0
    \begin{bmatrix}
      1 & 3\\
      -2 & -3
    \end{bmatrix}-0
    \begin{bmatrix}
      1 & 2 \\
      -2 & 1
    \end{bmatrix}= 0
  \end{equation*}
\end{es}
\begin{pro}
  \label{pro:prodeldet9}
  Il determinate di una matrice è nullo se e solo se una sue riga
  (o colonna) è combinazione lineare delle altre righe (o colonne).
  Segue dalle precedenti proprietà, infatti, supponendo che la terza riga
  sia combinazione lineare delle altre due
  \begin{eqnarray*}
    \begin{bmatrix}
      a_{11} & a_{12} & a_{13}\\
      a_{21} & a_{22} & a_{23}\\
      c_1a_{11}+c_2a_{21} & c_1a_{12}+c_2a_{22} & c_1a_{13}+c_2a_{23}
    \end{bmatrix}=\\
    \begin{bmatrix}
       a_{11} & a_{12} & a_{13}\\
      a_{21} & a_{22} & a_{23}\\
      c_1a_{11} & c_1a_{12} & c_1a_{13}
    \end{bmatrix}+\begin{bmatrix}
      a_{11} & a_{12} & a_{13}\\
      a_{21} & a_{22} & a_{23}\\
      c_2a_{21} & c_2a_{22} & c_2a_{23}
    \end{bmatrix}=\\c_1\cdot
    \begin{bmatrix}
      a_{11} & a_{12} & a_{13}\\
      a_{21} & a_{22} & a_{23}\\
      a_{31} & a_{32} & a_{33}\\
    \end{bmatrix}+c_2\cdot \begin{bmatrix}
      a_{11} & a_{12} & a_{13}\\
      a_{21} & a_{22} & a_{23}\\
      a_{31} & a_{32} & a_{33}\\
    \end{bmatrix}=0
  \end{eqnarray*}
  in quanto ci sono due righe uguali.
\end{pro}
\begin{es}
  \label{es:prodeldet8}
  Calcolatore il determinante della matrice, cercando di applicare le
  proprietà, in modo da semplificare il calcolo
  \begin{eqnarray*}
    \begin{bmatrix}
      ad+4 & c+7 & 4b+5 & 5a\\
      2b+1 & bc + 1 & b + 1 & a\\
      3d - 4 & -2d + 6 & bd+2 & 2a\\
      -2c & 3c & c & ac
    \end{bmatrix} & a,b,c,d \in \mathds{R}
  \end{eqnarray*}
\end{es}
\begin{proof}[Soluzione]
  \label{sol:prodeldet1}
  bisogna ricondursi al calcolo del determinante di una matrice
  triangolare
  \begin{equation*}
    abc^2
    \begin{bmatrix}
      ad & 1 & 4 & 5\\
      0 & b & 1 & 1 \\
      0 & 0 & d & 2\\
      0 & 0 & 0 & 1
    \end{bmatrix}=a^2b^2c^2d^2
  \end{equation*}
\end{proof}
Il concetto di matrice è di fondamentale importanza e compatirà in molti
contesti in questo corso. Nel contesto dei sistemi di equazioni lineari,
non solo la matrice completa costituisce una ``\emph{fotografia}'' fedele
di un sistemi e contiene tutte le informazioni necessarie a determinarlo,
ma sarà anche l'oggetto sul ci si focalizzerà all'interno del percorso.\\
Per motivi che verranno speficicati in seguito, sarà importante prendere
in considerazione anche la matrice che contiene solo i coefficienti delle
incognite, senza l'ultima colonna formata dai termini noti: si ottiene
così la cosiddetta \textit{matrice dei coefficienti del sistema}. Ad
esempio, la matrice dei coefficienti del sistema
(\ref{eq:matricediunsistlineare1}) è
\begin{equation}
  \label{eq:determinante2}
  \begin{pmatrix}
    1 & 3\\
    2 & -1
  \end{pmatrix}
\end{equation}
Ora, rappresentare un sistema mediante la sua matrice completa consente
di identiicare ogni sua equazione con una $n$-upla: la generica equazione,
diciarando la $i$-esima
\begin{equation}
  \label{eq:determinante3}
  a_{i1}x_1+a_{i2}x_2+\cdots+a_{in}x_n=b_i
\end{equation}
è rappresentata nella matrice completa dall'$i$-esima riga $R_i$
\begin{equation*}
  \begin{pmatrix}
    a_{i1} & a_{i2} & \cdots & a_{in} &b_i 
  \end{pmatrix}
\end{equation*}
e questa riga può a sua volta essere pensata come la $n+1$-upla
$\begin{pmatrix}
    a_{i1} & a_{i2} & \cdots & a_{in} &b_i 
\end{pmatrix}\in \mathds{K}^{n+1}$ (dove $\mathds{K}$ è campo dei
coefficienti delle equazioni). Queste corrispondenza è tale che qualunque
delle equazioni del sistema, corrisponde a una combinazione lineare delle
righe corrispondenti, viste come elementi di $\mathds{K}^{n+1}$, si
ottiene
\begin{equation*}
  c(a_{i1}x_1+a_{i2}x_2+\cdots+a_{in}x_n)=cb_{i}
\end{equation*}
ovvero, svolgendo i conti a primo membro, la nuova equazione
\begin{equation*}
  ca_{i1}x_1+ca_{i2}x_2+\cdots+ca_{in}x_n=cb_i
\end{equation*}
e tale equazione corrisponde alla $(x+1)-$upla
\begin{equation*}
  cR_i=(ca_{i1},ca_{i1_2},\cdots,ca_{in},cb_i)
\end{equation*}
ottenuta moltiplicando la $(n+1)-$uple
$R_i=(a_{i1},a_{i1_2},\cdots,a_{in},b_1)$ (che rappresenta l'equazione
originale) per $c$.\\
Allo stesso modo, se si sommano membro a membro l'equazione
(\ref{eq:determinante3}) per un'altra equazione
$a_{j1}x_1+a_{j2}+\cdots+a_{jn}x_{n}=b_j$ del sistema, si ottiene
\begin{equation*}
  a_{i1}x_1+a_{i2}+\cdots+a_{in}x_{n}+a_{j1}x_1+a_{j2}+\cdots+a_{jn}x_{n}
  =b_i+b_j
\end{equation*}
ovvero, raccoglendo gli addendi che contengono la stessa incognita, messa
in evidenza,
\begin{equation*}
  (a_{i1}+a_{j1})x_1+(a_{i2}+a_{j2})x_2+\cdots+(a_{in}+a_{jn})x_n=b_i+b_j
\end{equation*}
si ottiene una nuova equazione rappresentata dalla $n+1$-upla
\begin{equation*}
  R_i+R_j=(a_{i1}+a_{j1},a_{i2}+a_{j2},\cdots,a_{in}+a_{jn}b_i+b_j)
\end{equation*}
che si ottiene sommando le $n+1-$uple
$R_i=(a_{j1},a_{j2},\cdots,a_{jn},b_j)$ che rappresentavano le due
equazioni originali. Quindi, eseguendo più in generale una combinazione di
due o più equazioni di un sistema, rappresentate dalle righe
$R_1,R_2,\dots,R_m\in \mathds{K}^{n+1}$, l'equazione ottenuta
corrisponderà corrisponderà a una combinazione
\begin{equation*}
  c_1R_1+c_2R_2+\cdots+c_{in}R_{in}
\end{equation*}
delle righe corrispondenti.\\
Ad esempio, nel sistema (\ref{eq:eqlinematrici5}), se come visto in
(\ref{eq:eqlinematrici7}) moltiplicando (membro a membro) la prima
equazione per 5 e poi bisogna sommare alla seconda moltiplicata per $-3$,
ottenendo la nuova equazione $-x_2+2x_2+4x_3=-1$. Nella matrice completa
\begin{equation}
  \label{eq:determinante4}
  \begin{bmatrix}
    1 & 1 & 1 & 1\\
    2 & 1 & 3 & 2
  \end{bmatrix}
\end{equation}
l'operazione corrispondente non è nient'altro che la combinazione lineare
\begin{equation*}
  5R_1+(-3)R_2=5(1,1,1,1)+(-3)(2,1,3,2)=(-1,2,-4,-1)
\end{equation*}
delle sue due righe (viste come elementi di $\mathds{R}^4$).\\
Inoltre, se una terna $(x_1,x_2,x_3)$ soddisfa il sistema
(\ref{eq:eqlinematrici5}), essa soddisferà anche l'equazione
$-x_1+2x_2-4x_3=-1$, e in generale soddisferà tutte le possibile equazioni
che si corrispondono alle combinazioni lineari delle righe $R_1$ e $R_2$
della matrice completa.\\
In generale, dato un sistema di $m$ equazioni in $n$ incognite, con
matrice completa avente come righe $R_1,R_2,\dots,R_m$, una $n-$upla
$(x_1,x_2,\cdots,x_n)$ che soddisfa il sistema verifica anche tutte le
equazioni corrispondenti alle $(n+1)-$uple del tipo
$c_1R_1+c_2R_2+\cdots+c_mR_m$, ovvero quelle appartenenti al sottospazio
\begin{equation*}
  (R_1,R_2,\cdots,R_m)
\end{equation*}
generato dalle righe $R_1,R_2,\cdots,R_m$ (viste come elementi di
$\mathds{K}^{n+1}$), in quanto per definizione tale sottospazio è formato
proprio da tutte le combinazioni lineari $c_1R_1+c_2R_2+\cdots+c_mR_m$.\\
Da queste osservazioni si può dedurre il seguente riguente risultato, che
ci fornisce un criterio sufficiente perché due sistemi siano
\textit{equivalenti}, ovvero abbiano le stesse soluzioni:
\begin{prop}
  \label{prop:determinante1}
  Siano dati due sistemi di equazioni lineari in $n$ incognite, il
  primo con matrice completa formata dalle righe $R_1,R_2,\cdots,R_m$ e
  il secondo con matrice complate formata dalle righe
  $R_1,R_2,\cdots,R_i$. Se
  \begin{equation*}
    (R_1,R_2,\cdots,R_m)=(\bar{R_1},\bar{R_2},\cdots,\bar{R}_i)
  \end{equation*}
  allora i due sistemi sono equivalenti.
\end{prop}
\begin{proof}
  Se una $n-$upla $x=(x_1,x_2,\dots,x_n)$ è una soluzione del primo
  sistema, allora essa verifica tutte le sue equazioni, rappresentate
  dalle righe $R_1,R_2,\dots,R_m$ della sua matrice completa,
  rappresentate dalle sua matrice completa. Come osservato sopra, essa
  verifica allora anche tutte le equazioni corrispondenti alle
  $(n+1)$-upla uguale a $(\bar{R}_1,\bar{R}_2,\dots,\bar{R}_4)$, come
  affermato nell'ipotesi, $x$ verifica quindi tutte quindi tutte
  le equazioni corrispondenti alle $(n+1)-$uple del sottospazio
  $\left\langle \bar{R}_1,\bar{R}_2\dots,\bar{R}_4
\right\rangle$, e in
  particolare\footnote{All'interno del sottospazio $(v_1,v_2,\dots,v_n)$
    generato da un insieme di vettori e costituito come da tutte le
    combinazioni lineari $c_1v_1+c_2v_2+\dots+c_nv_n$ ci sono sempre
    anche i vettori $v_1,v_2,\dots,v_n$m stessi, in quanto ciascuno di
    loro può essere espresso come combinazione lineare:
    $v_1=1v_1+0v_2+\cdots+0v_n$, $v_2=0v_1+1v_2+\cdots+0v_n$, e così via.}
  $\bar{R}_1,\bar{R}_2,\dots,\bar{R}_4$, stesse, che rappresentano le
  equazioni del secondo sistema: quindi $x$ è soluzione anche del secondo
  sistema.\\
  Viceversa\footnote{Dimostrare che i due sistemi hanno le stesse
    soluzioni significa dimostrare che l'insieme delle soluzioni del
    primo è uguale all'insieme delle soluzioni del secondo, ovvero (come
    previsto dalla definizione di ugualianza di insiemi) che ogni
    $n$-upla che è soluzione del primo sistema è soluzione anche del
    secondo, e viceversa ogni $n$-upla soluzione del secondo sistema è
    anche soluzione del prima.}, se una $n$-upla $x=(x_1,x_2,\dots,x_n)$
  è una soluzione del secondo sistema, allora essa verifica tutte le sue
  equazioni, Quindi essa verifica allora anche tutte le equazioni
  corrispondenti alla $(n+1)-$uple contenute nel sottospazio $\left\langle
    \bar{R}_1,\bar{R}_2,\dots,R_t
  \right\rangle$. Essendo tale sottospazio uguale a $\left\langle
    R_1,R_2,\dots,R_m
  \right\rangle$, e in particolare $R_1,R_2,\dots,R_m$ stesse, che
  rappresentano le equazioni del primo sistema: quindi $x$ è soluzione
  anche del primo sistema.
\end{proof}
I metodo che useremo per risolvere un sistema, consiste proprio nel
trasformare il sistema dato in un sistema equivalente più semplice, nel
quale verranno eliminate tutte le equazioni superflue (che si ottengoo
come combinazione delle altre).

\section{L'algoritmo di eliminazione di Gauss-Jordan (o di riduzione a gradini)}
\label{sec:gauss-jordan}
Il metodo che vedremo ora per risolvere un qualunque sistema con $m$
equazioni lineari in $n$ incognite può essere spiegato come una
generalizzazione dei metodi tradizionalmente usati per la risoluzione dei
sistemi di due equazioni in due incognite. Per ricordare quali sono
questi metodi, prendiamo ad esempio il sistema
\begin{equation}
  \label{eq:gauss-jorda1}
  \begin{cases}
    x_1+x_2=0\\
    -x_1+x_2=1
  \end{cases}
\end{equation}
Solitamente, per risolvere tale sistema si ricava una delle incognite in
funzioni dell'altra usando una delle due equazioni, ad esempio dalla prima
equazione si trova $x_1=-x_2$, e si sostituisce l'espressione così
ottenuta nell'altra equazione:
\begin{equation*}
  -(-x_2)+x_2=1
\end{equation*}
ovvero
\begin{equation*}
  2x_2=1
\end{equation*}
In questo modo, è stato \emph{eliminato} la prima incognita dalla seconda
equazione che è diventata una semplice equazione di primo grado con una
sola incognita, che ha come soluzione $x_2=\frac{1}{2}$. A questo punto,
per ricavare $x_1$ basta sostituire il valore ottenuto di $x_2$ nella
prima equazione, ovvero
\begin{equation*}
  x_1+\frac{1}{2}=0 \to x_1=-\frac{1}{2}.
\end{equation*}
Quello che ha permesso di semplificare il sistema è stato quindi aver
ridotto il numero di incognite presenti in una delle equazioni. Allo
stesso risultato si può arrivare, equivalentemente, ad esempio sommando
membro a membro le due equazioni se $x_1+x_2=0$ e $-x_1+x_2=1$ allora
\begin{equation*}
  (x_1+x_2)+(-x_1+x_2)=0+1
\end{equation*}
ovvero, facendo i conti, si ottiene come sopra $2x_2=1$.\\
Questo secondo metodo, apparentemente più artificioso, in realtà si rivela
più semplice se si lavora sulla matrice completa del sistema invece, che
sulle equazioni. Infatti, la matrice completa del sistema
(\ref{eq:gauss-jorda1}) è
\begin{equation}
  \label{eq:gauss-jorda2}
  \begin{pmatrix}
    1 & 1 & 0\\
    -1 & 1 & 1
  \end{pmatrix}
\end{equation}
Sommare membro a membro le due equazioni equivale a sommare tra loro le
due: sostituendo poi tale somma alla seconda riga originale si ottiene,
senza dover maneggiare le incognite e dover fare sostituzioni o
semplificazioni.
\begin{equation}
  \label{eq:gauss-jorda3}
  \begin{pmatrix}
    1 & 1 & 0\\
    0 & 2 & 1
  \end{pmatrix}
\end{equation}
che corrisponde proprio al sitema ridotto
\begin{equation*}
  \begin{cases}
    x_1+x_2=0\\
    2x_2=1
  \end{cases}
\end{equation*}
risolvibile come visot sopra risolvendo prima l'equazione con una sola
incognita.\\
Questo stesso procedimento di eliminazione di incognite, realizzato
lavorando sulle righe della matrice completa, funziona in realtà per
risolvere qualunque sistema, qualunque sia il numero di equazioni e il
numero di incognite. Più precisamente, l'obbiettivo è avere il minor
numero numero di incognite possibile per garantire un risultato.\\
Se, per definire un criterio, si segne di eliminarle di seguito l'odine
$x_1,x_2,\dots, x_n$, questo significa che le righe della matrice completa
inizino con un numero sempre maggiore di zero.
\begin{equation*}
  \begin{pmatrix}
    1 & 1 & 1 & 1\\
    0 & 2 & 3 & 2\\
    0 & 0 & 4 & 5
  \end{pmatrix}
\end{equation*}
nella quale le righe iniziano con un numero sempre maggiore di zeri, ha
come sistema corrispondente
\begin{equation*}
  \begin{cases}
    x_1+x_2+x_3=1\\
    2x_2+2x_3=2\\
    4x_3=5
  \end{cases}
\end{equation*}
che ha la proprietà desiderata che le sue equazioni presentano un numero
decrescente di incognite.
Dopo questo è possibile rare la seguente
\begin{defi}
  \label{defi:gauss-jorda1}
  Una matrice si dice a gradini se, andando dalla prima all'ultima,
  ogni riga inizia con un numero sempre maggiore di zeri.\\
  Il primo elemento non nullo in ogni riga di una matrice a gradini si
  chiama \textit{pivot}.
\end{defi}
In altre parole, una matrice è a gradini se in ogni riga il primo elemento
non nullo compare con un indice di colonna sempre più grande. Ad esempio,
delle matrici seguenti
\begin{eqnarray*}
  \begin{pmatrix}
    7 & 1 & 1 & 3\\
    0 & 4 & 3 & 5\\
    0 & 0 & 0 & 6
  \end{pmatrix}, &
                   \begin{pmatrix}
                     7 & 1 & 1 & 3\\
                     0 & 1 & 3 & 5\\
                     0 & 2 & 0 & 6
                   \end{pmatrix}, &
                                   \begin{pmatrix}
                                     7 & 1 & 1 & 3\\
                                     0 & 0 & 3 & 5\\
                                     0 & 4 & 0 & 6
                                   \end{pmatrix}
\end{eqnarray*}
la prima è a gradini gradini perché i suoi pivot (7 nella prima riga,
4 nella seconda e 6 nella terza) si trovano, nell'ordine, sulla prima,
seconda e quarta colonna (indice di colonna sempre più grande), mentre
le altre no (nella seconda, il primo elemento non nullo della terza riga
sta nella stessa colonna del primo elemento non nullo della seconda riga;
nella terza matrice, il primo elemento non nullo della terza riga sta in
una colonna di indice più piccolo del primo elemento non nullo della
seconda riga). Un sistema si dice a gradini se la sua matrice completa è
una matrice a gradini.\\
Il procedimento che desscritto qui di seguito è chiamato \textit{metodo
  di riduzione a gradini} o, dal momento che consiste nell'eliminare
incognite, \textit{metodo di eliminazione di Gauss-Jordan}.\\
Il procedimento di riduione a gradoni, oltre a semplificare il sistema, fa
emergere anche le eventuali incompatibilità e le eventuali equazioni
superflue presenti nel sistema.\\
Per trasformare un sistema in un sistema a gradini, trasformeremo la sua
matrice completa in una matrice a gradini tramite le seguenti operazioni
slle sue righe, dette \textit{operazioni elementari di primo, secondo
  terzo tipo}:
\begin{description}
\item[primo tipo] Scambiare tra loro due righe della matrice (
  $R_i \leftrightarrow R_j$)
\item[secondo tipo] Moltiplicare una riga della matrice per un
  coefficiente non nullo ($R_i\to cR_i$, con $c\neq 0$)
\item[terzo tipo] Sommare a una riga della matrice un'altra riga
  moltiplicata per un mumero qualunque ($R_i=R_i+dR_j$)
\end{description}
Il fatto importante è che tali operazioni, che modificano le righe,
corrispondono a modificare le equazioni del sistema \textit{in modo però
  da non combiare l'insieme delle soluzioni,} come dimostra il seguente
risultato, corollario delle Proposizione \ref{prop:determinante1}:
\begin{prop}
  \label{prop:determinante2}
  Se viene effettuate operazioni elementari di primo, secondo e terzo
  tipo sulla matrice completa di un sistema, la matrice trasformeta è la
  matrice completa di un sistema \textit{equivalente} a quello iniziale
  (ovvero avente le stesse soluzioni del sistema iniziale).
\end{prop}
Dopo questo, verrà illustrato come mediante l'uso delle tre operazioni
elementari, ogni sistema possa essere trasformato in un sistema a gradini:
sia
\begin{equation}
  \label{eq:gauss-jorda4}
  A=
  \begin{pmatrix}
    a_{11} & a_{12} & \cdots & a_{1n} & b_1\\
    a_{21} & a_{22} & \cdots & a_{2n} & b_2\\
    a_{31} & a_{32} & \cdots & a_{3n} & b_3\\
    \vdots & \vdots & \vdots & \vdots\\
    a_{m1} & a_{m2} & \cdots & a_{mn} & b_m
  \end{pmatrix}
\end{equation}
La matrice completa del generico sistema (\ref{eq:eqlinematrici2}).\\
L'algoritmo inizia come segue: se la prima entrata $a_{11}$ della prima
riga è uguale a zero, le si scambia tra loro nelle due righe (applicando
quindi un'operazione elementare del primo tipo) in modo da garantire che
la nuova entrata $a_{11}$ sia diversa da zero. Fatto ciò, si applica alla
matrice (\ref{eq:gauss-jorda4}) le seguenti operazioni elementari (del
terzo tipo) sulle righe $R_2,\dots,R_m$ dalla seconda all'ultima:
\begin{equation*}
  \begin{matrix}
    R_2\to R_2-\frac{a_{21}}{a_{11}}R_1\\
    R_{3}\to R_3-\frac{a_{31}}{a_{11}}R_1\\
    \vdots\\
    R_{m}\to R_m-\frac{a_{m1}}{a_{11}}R_1
  \end{matrix}
\end{equation*}
(si noti che le operazioni si possono applicare proprio perché
$a_{11}\neq 0$). Queste trasformazioni rendono sicuramente uguale a zero
la prima entrata di ogni riga dalla secomnda in poi, e eventualmente
potrebbero aver annullato anche altre entrate, ovvero trasformano la
matrice (\ref{eq:gauss-jorda4}) in una matrice seguente tipo
\begin{equation}
  \label{eq:gauss-jorda5}
  \begin{pmatrix}
    a_{11} & \dots & \dots & \dots & \dots & a_{1n} & b_1\\
    0 & \dots & 0 & a_{2k}^\prime & \dots & a_{2n}^\prime & b_2^\prime\\
    0 & \dots & 0 & a_{3k}^\prime & \dots & a_{3n}^\prime & b_3^\prime\\
           & \cdots\\
    0 & \dots & 0 & a_{mk}^\prime & \dots & a_{mn}^\prime & b_m^\prime
  \end{pmatrix}
\end{equation}
si può supporre che la siconda rica sia quella che inizia con il minor
numero di zeri, con $a_{2k}^\prime\neq 0$. A questo punto, si ripete quanto
fatto nella prima parte della trasformazione, applicando stavolta alle
righe dalla terza in poi le trasformazioni elementari del terzo tipo
\begin{equation*}
  \begin{matrix}
    R_3\to R_3-\frac{a^\prime_{3k}}{a_{2k}^\prime}R_2\\
    \vdots\\
    R_m\to R_m-\frac{a^\prime_{mk}}{a_{2k}^\prime}R_2\\
  \end{matrix}
\end{equation*}
che sono tali da annullare la prima entrata non nulla dalla terza riga in
poi, ovvero da trasformare la matrice in una matrice del tipo
\begin{equation}
  \label{eq:gauss-jorda6}
  \begin{pmatrix}
    a_{11} & \dots & \dots & \dots & \dots & a_{1n} & b_1\\
    0 & \dots & 0 & a_{2k}^\prime & \dots & a_{2n}^\prime & b_2^\prime\\
    0 & \dots & 0 & 0 & \dots & a_{3n}^{\prime\prime} & b_3^{\prime\prime} \\
           &\dots\\
    0 & \dots & 0 & 0 & \dots & a_{mn}^{\prime\prime} & b_{m}^{\prime\prime}
  \end{pmatrix}
\end{equation}
In questo modo si può trasformare la matrice del sitema in una matrice
ogni riga inizia con un numero sempre maggiore di zeri, ovvero nella
matrice a gradini voluta, e il sistema corrispondente sarà equivalente al
sistema iniziale in quanto la trasmissione è stata effettuata con
operazioni elementari. Il modo migliore di capire questo procedimento è
con un esempio.
\begin{es}
  \label{es:gauss-jorda1}
  Sia
  \begin{equation}
    \label{eq:gauss-jorda1-1}
    \begin{cases}
      x_1+x_2+x_3=1\\
      -x_1+x_2-x_3=0\\
      -x_1+x_2+x_3=-3
    \end{cases}
  \end{equation}
  il sistema con matrice completa
  \begin{equation}
    \label{eq:gauss-jorda1-2}
    \left(
      \begin{array}{ccc|c}
        1 & 1 & 1 & 1\\
        -1 & 1 & -3 & 0\\
        -1 & 1 & 1 & -3
      \end{array}\right)
  \end{equation}
  Ora, è possibile trasformare tale matrice in una matrice a gradini
  usando le operazioni elementari, in modo da ottenere un sistema a
  gradini equavalente al sistema (\ref{eq:gauss-jorda1-1}).\\ Ricordando
  che, in base alla definizione di matrice a gradini, visto che il primo
  elemento $a_{11}$ della prima riga è diverso da zero, e sta nella prima
  colonna, i primi elementi diversi da zero della seconda e della terza
  riga non possono essere anche loro nella prima colonna: in altre parole,
  è mecessario trasformare la matrice in modo che $a_{21}$ e $a_{31}$
  siano uguali a zero.\\
  Ottenendo sicuramente lo scopo se si applicano anche le operazioni
  elementari del terzo tipo $R_2\to R_2+R_1$ e $R_3\to R_3+R_1$: infatti,
  \begin{eqnarray*}
    \left(
      \begin{array}{ccc|c}
        1 & 1 & 1 & 1\\
        -1 & 1 & -3 & 0\\
        -1 & 1 & 1 & -3
      \end{array}\right)& \overrightarrow{
        \begin{matrix}
          R_2\to R_2+R_1\\
          R_3\to R_3+R_1
        \end{matrix}
      }& \left(
        \begin{array}{ccc|c}
          1 & 1 & 1 & 1\\
          0 & 2 & -2 & 1\\
          0 & 2 & 2 & -2
        \end{array}\right)
  \end{eqnarray*}
  La matrice trasformata non è ancora una matrice a gradini in quanto il
  primo elemento non nullo della terza riga si trova in corrispondenza
  della stessa colonna (la seconda) del primo elemento non nullo nella
  seconda riga: è decessario che $a_{32} = 0$ (diventi nullo). A questo
  scopo, basta applicare l'operazione elementare $R_3\to R_3-R_2$:
  così facendo si ottiene
  \begin{eqnarray*}
    \left(
        \begin{array}{ccc|c}
          1 & 1 & 1 & 1\\
          0 & 2 & -2 & 1\\
          0 & 2 & 2 & -2
        \end{array}\right) & \overrightarrow{
                             R_3\to R_3-R_2} &
                                               \left(
        \begin{array}{ccc|c}
          1 & 1 & 1 & 1\\
          0 & 2 & -2 & 1\\
          0 & 0 & 4 & -3
        \end{array}\right)
  \end{eqnarray*}
  E alla fine di questo processo si otterà come sistema:
  \begin{equation}
    \label{eq:gauss-jorda1-3}
    \begin{cases}
      x_1+x_2+x_3=1\\
      2x_2+2x_3=1\\
      4x_3=-3
    \end{cases}
  \end{equation}
  corrispondente alla matrice trasformata è, equivalente al sistema
  originale (\ref{eq:gauss-jorda1-1}), quindi trovando la sua risoluzione
  trovando la soluzione del sistema (\ref{eq:gauss-jorda1-1}).
  \begin{equation*}
    2x_2-2x_3=1\to 2x_2=1+2x_3=1+2\left(-\frac{3}{4}\right)=1-\frac{3}{2}
    =-\frac{1}{2} \to x_2=-\frac{1}{4}
  \end{equation*}
  e analogamente, sostituendo i valori di $x_2$ e $x_3$ così ottenuti
  nella prima equazione si trova
  \begin{equation*}
    x_1+x_2+x_3=1\to x_1=1-x_2-x_3= 1 - \left(-\frac{1}{4}\right)-\left(-
      \frac{3}{4}\right)=2
  \end{equation*}
  Avendo quindi la terna $
  \begin{pmatrix}
    2, & -\frac{1}{4}, & -\frac{3}{4}
  \end{pmatrix}
  $ è l'unica soluzione del sistema (\ref{eq:gauss-jorda1-3}), ovvero
  del sistema iniziale (\ref{eq:gauss-jorda1-1}).
\end{es}
La riduzione a gradini non solo semplifica il sitema grazie alla
eliminazione di incognite, ma mette anche in evidenza eventuali
``equazioni superflue'' e incompatibilità tra le equazioni.
\begin{es}
  \label{es:gauss-jorda2}
  Considerando il sistema
  \begin{equation}
    \label{eq:gauss-jorda2-1}
    \begin{cases}
      x_1+x_2+x_3=1\\
      x_1-x_2-x_3=0\\
      x_1+3x_2+3x_3=1
    \end{cases}
  \end{equation}
  che ha come matrice completa
  \begin{equation}
    \label{eq:gauss-jorda2-2}
    \left(\begin{array}{ccc|c}
      1 & 1 & 1 & 1   \\
      1 & -1 & -1 & 0 \\
      1 & 3 & 3 & 1
    \end{array}\right)
  \end{equation}
  Come fatto per il sistema precedente, trasformando tale matrice in una
  matrice a gradini mediante operazioni elementari.
  \begin{eqnarray*}
    \left(\begin{array}{ccc|c}
      1 & 1 & 1 & 1   \\
      1 & -1 & -1 & 0 \\
      1 & 3 & 3 & 1
    \end{array}\right)& \overrightarrow{
        \begin{matrix}
          R_2\to R_2+R_1\\
          R_3\to R_3+R_1
        \end{matrix}
      }& \left(\begin{array}{ccc|c}
        1 & 1 & 1 & 1   \\
        1 & -2 & -2 & -1 \\
        0 & 2 & 2 & 0
      \end{array}\right)\\
    \left(\begin{array}{ccc|c}
        1 & 1 & 1 & 1   \\
        1 & -2 & -2 & -1 \\
        0 & 2 & 2 & 0
      \end{array}\right) & \overrightarrow{
                             R_3\to R_3-R_2} &
                              \left(\begin{array}{ccc|c}
                                1 & 1 & 1 & 1   \\
                                0 & -2 & -2 & -1 \\
                                0 & 0 & 0 & -1
                              \end{array}\right)
  \end{eqnarray*}
  Notare che la terza riga dalla matrice trasformata corrisponde
  all'equazione $0x_1+0x_2+0x_3=-1$, ovvero $0=-1$: poiché questa
  uguaglianza è falza, non esiste nessuna terna che soddisfi le tre
  condizioni del sistema ridotto corrispondente, ovvero tale sistema non
  ha soluzioni. Questo, in virtù dell'equivalenza tra il sistema originale
  e quello ridotto, questo indica che il sistema di partenza non ha
  soluzioni, ovvero è incompatibile.\\
  Evidentemente tra le equazioni del sistema di partenza vi era una
  incompatibilità non evidente che il procedimento di riduzione a gradini
  ha fatto emergere: infatti, se si moltiplica membro a membro la prima
  equazione per 2 e si sottrae la seconda equazione si ottiene
  \begin{eqnarray*}
    2(x_1+x_2+x_3)-(x_1-x_2-x_3)=2\cdot 1 - 0
  \end{eqnarray*}
  ovvero, svolgendo i calcoli, $x_1+3x_2+3x_3=2$. Quasta condizione, che è
  conseguenza delle prime due equazioni ed è quindi soddisfatta da
  qualunque terna le soddisfi, è chiaramente incompatibile con la terza
  equazione; il procedimento di riduzione a gradini ha messo alla luce
  questa incompatibilità trasformandola nell'incompatibilità evidente
  $0=-1$.\\
  Considerando ora come ultimo esempio il sistema
  \begin{equation}
    \label{eq:gauss-jorda2-3}
    \begin{cases}
      x_1+x_2+3x_3=1\\
      x_1-2x_2+x_3=0\\
      x_1-5x_2-x_3=-1
    \end{cases}
  \end{equation}
  che ha come matrice completa
  \begin{equation}
    \label{eq:gauss-jorda2-4}
    \left(
      \begin{array}{ccc|c}
        1 & 1 & 3 & 1\\
        1 & -2 & 1 & 0\\
        1 & -5 & -1 & -1
      \end{array}\right)
    \end{equation}
    Applicando operazioni elementari per ridurre a gradini,
    \begin{eqnarray}
      \label{eq:gauss-jorda2-4}
      \left(
      \begin{array}{ccc|c}
        1 & 1 & 3 & 1\\
        1 & -2 & 1 & 0\\
        1 & -5 & -1 & -1
      \end{array}\right) & \overrightarrow{
        \begin{matrix}
          R_2\to R_2+R_1\\
          R_3\to R_3+R_1
        \end{matrix}
      }& \left(
      \begin{array}{ccc|c}
        1 & 1 & 3 & 1\\
        0 & -3 & -2 & -1\\
        0 & -6 & -4 & -2
      \end{array}\right)\\
       \left(
       \begin{array}{ccc|c}
         1 & 1 & 3 & 1\\
         0 & -3 & -2 & -1\\
         0 & -6 & -4 & -2
       \end{array}\right) & \overrightarrow{
                             R_3\to R_3-R_2} &
                              \left(
      \begin{array}{ccc|c}
        1 & 1 & 3 & 1\\
        0 & -3 & -2 & -1\\
        0 & 0 & 0 & 0
      \end{array}\right)
    \end{eqnarray}
    In questo caso avviene un qualcosa di particolare, infatti, la terza
    equazione del sistema si annulla come, si evince dalla
    $0x_1+0x_2+0x_3 = 0$, ovvero $0 = 0$.\\
    Quindi trasformando da matrice a sistema
    \begin{equation}
      \label{eq:gauss-jorda2-5}
      \begin{cases}
        x_1+x_2+3x_3=1\\
        -3x_2-2x_3=-1
      \end{cases}
    \end{equation}
    Benché non sia rimasta un'equazione con una sola incognita come nel
    primo sistema appena risolto, è possibile comunque progedere
    nel seguente modo:\\
    Bisogna ricavare $x_2$ dalla seconda equazione:
    \begin{equation}
      \label{eq:gauss-jorda2-6}
      -3x_2-2x_3=-1\to -3x_2=2x_3-1=-\frac{2}{3}x_3+\frac{1}{3}
    \end{equation}
    e sostituendo l'espressione ottenuta nella prima equazione per
    ricavare $x_1$:
    \begin{equation}
      \label{eq:gauss-jorda2-7}
      x_1+x_2+3x_3=1\to x_1=1-x_2-x_3=1-\left(9\frac{2}{3}x_3+\frac{1}{3}
        \right)-3x_3=\frac{2}{3}-\frac{7}{3}x_3.
    \end{equation}
    Ora, qualunque valore $t\in \mathds{R}$ assegnando a $x_3$, la
    (\ref{eq:gauss-jorda2-6}) e la (\ref{eq:gauss-jorda2-7}) dice che se
    si pone $x_2=-\frac{2}{3}t+\frac{1}{3}$ e
    $x_1=\frac{2}{3}-\frac{7}{3}t$, le equazioni del sistema saranno
    soddisfatte, ovvero si otterrà una soluzione. Espresso in altri
    termini, le soluzioni del sistema sono esattamente tutte le terne
    del tipo $\left(\frac{2}{3}-\frac{7}{3}t, -\frac{2}{3}t+\frac{1}{3},t
    \right)$ al variare di $t\in \mathds{R}$: il sistema ha quindi
    infinite soluzioni.\\
    Più precisamente, dal momento che le infinite
    soluzioni del sistema dipendono da un solo parametro libero $t$, si
    dice che il sistema ha ``infinito alla uno'' (si scrive $\infty^1$)
    soluzioni.
\end{es}
In genere, è possibile dare la seguente
\begin{defi}
  \label{defi:gauss-jorda1}
  Un sistema di equazioni lineari ha $\infty^k$ soluzioni se
  l'espressione generale della sua soluzione dipende da $k$ parametri
  liberi.
\end{defi}
Nell'ultimo esempio esposto, la riduzione ha eliminato delle tre
equazioni del sistema riducendola all'identità $0=0$. In effetti, non è
difficile vedere che la terza equazione $x_1-5x_2-x_3=-1$ era un'equazione
``superflua'', o più precisamente dipendente dalle altre due: come si
vede nella matrice completa (\ref{eq:gauss-jorda2-4}), la terza riga, che
la rappresenta, è combinazione delle altre due:
\begin{equation*}
  (1,-5,-1,-1)=-(1,1,3,1)+2(1,-2,1,0)
\end{equation*}
In effetti, non è difficile vedere che una matrice a gradini, escluse le
righe nulle, non ha più righe dipendenti (e quindi le equazioni non
nulle di un sistema ridotto a gradini sono sicuramente indipendenti):
\begin{prop}
  \label{prop:gauss-jorda1}
  Le righe non nulle di una matrice ridotta a gradini sono
  linearmente indipendenti
\end{prop}
\begin{proof}
  Per definizione di matrice a gradini le sue righe saranno del tipo
  \begin{eqnarray*}
    R_1=(a_{11},\dots), & a_{11}\neq0\\
    R_2=(0,\dots, 0, a_{2k},\dots,), & a_{2k}\neq 0\\
    R_3=(0,\dots,0,0,\dots,0,a_{3j},\dots,), & a_{3j}\neq 0\\
    \vdots
  \end{eqnarray*}
  con $k>1,j>k$ etc, ovvero in ogni riga il primo elemento non nullo
  compare via via con secondo indice sempre più grande.\\
  Ora, per dimostrare che tali righe sono indipendenti basta supporre che
  tali righe sono indipendenti basta supporre che
  \begin{equation}
    \label{eq:gauss-jorda3}
    c_1(a_{11},\dots)+c_2(0,\dots,0,a_{2k},\dots,)+c_3(0,\dots,0,0,\dots,
    0,a_{3j},\dots,)+\dots=(0,\dots,0)
  \end{equation}
  e dimostrare che i coefficinti $c_1,c_2,c_3$, etc. Devono essere
  necessariamente tutte nulli.\\
  Andando a guardare cosa significa l'uguaglianza (\ref{eq:gauss-jorda3})
  vedendo che nella prima entrata rimane solo $c_1a_{11}=0$: ma, essendo
  per ipotesi $a_{11}\neq 0$, necessariamente deve essere $c_1=0$. Quindi,
  la (\ref{eq:gauss-jorda3}) si riduce a
  \begin{equation}
    \label{eq:guess-jorda4}
    c_2(0,\dots,0,a_{2k},\dots,)+c_3(0,\dots,0,0,\dots,a_{3j},\dots,)+
    \dots= (0,\dots,0)
  \end{equation}
  Ora, guardando la $k$-esima entrata di questa relazione (cioè la prima
  diversa da zero nella seconda riga): dal momento che tutte le righe
  successive alla seconda hanno la prima entrata diversa da zero con
  indice più alto, si ottiene $c_2a_{2k}=0$, che, essendo $a_{2k}\neq 0$,
  dice che $c_2=0$.\\
  Dunque la (\ref{eq:guess-jorda4}) si riduce a
  \begin{equation*}
    c_3(0,\dots,0,9,\dots,a_{3j},\dots,)+\dots=(0,\dots,0)
  \end{equation*}
  e, continuando a ragionare in questo modo, si vedranno tutti i
  coefficenti $c_i$ si devono annullare, e quindi non può esistere una
  combinazione lineare delle righe uguale al vettore nullo e con
  coefficienti non tutti nulli, ovvero le righe sono indipendenti.
\end{proof}
\begin{oss}
  \label{oss:guess-jorda1}
  Quando si effettua delle operazioni elementari sulle righe di una
  matrice, si può considerare anche le trasformazioni del tipo $R_i\to
  cR_i+dR_{j}$, purché il coefficiente $c$ per cui bisogna moltiplicare
  la riga $R_i$ in modo che sostituendo non sia zero: infatti, benché
  tale traormazione non sia una delle tre operazioni elementari, essa
  può essere pensata come il risultato dell'applicando alla riga $R_i$
  l'operazione elementare del secondo tipo $R_i\to cR_i$ (con $c\neq 0$
  come previsto) e poi applicando alla nuova riga $cR_i$ così ottenuta
  l'operazione elementatre del terzo tipo $cR_i=cR_i+dR_j$.
\end{oss}
Il procedimento di riduzione a gradini, che è stato utilizzato come
strumento di risoluzione di un sistema, in realtà è sostanzialmente un
motodo che stabilisce se dei vettori sono indipendenti. Infatti, più
precisamente, si riscontrano i seguenti fatti:
\begin{enumerate}
\item Il procedimento non modifica lo spazio generato dalle righe, ovvero
  se $R_1,R_2,\dots,R_m$ sono le righe della matrice iniziale, e
  $\bar{R}_1,\bar{R}_2,\dots,\bar{R}_m$ sono le righe della matrice
  trasformata, allora $(R_1,R_2,\dots,R_m)=(\bar{R}_1,\bar{R}_2,\dots,
  \bar{R}_m)$;
\item le righe non nulle alla fine del procedimento formano un insieme di
  vettori indipendenti.
\end{enumerate}
Quindi, se le righe non nulle dopo la riduzione sono le prime $l$, ovvero
$\bar{R}_1,\bar{R}_2,\dots,R_i$, dal fatto che queste sono indipendenti
deducendo che consituiscono una base del sottospazio da loro generato, e
quindi
\begin{equation*}
  \dim(\bar{R_1},\bar{R_2},\bar{R_i})=l;
\end{equation*}
ma poiché il sottospazio generato non cambia, si può concludere che
\begin{equation*}
  \dim(R_1,R_2,R_m)=l.
\end{equation*}
Il numero di righe non nulle rimaste dopo la riduzione a gradini ci dà
quindi la dimensione dello spazio generato dalle righe iniziali: in uno
spazio di dimensione $l$ ci sono al massimo $l$ vettori indipendenti, e
le restanti di righe non nulle rimaste dopo la riduzione dimostra che
quante righe indipendenti  aveva la matrice prima della riduzione. Questa
informazione, giustifica la seguente
\begin{defi}
  \label{defi:gauss-jorda2}
  Il massimo numero di righe indipendenti di una matrice $A$ si
  chiama il \textit{rango per righe} di $A$.\\
  Quindi la riduzione a gradini definisce un modo per calcolare la
  dimensione di uno spazio e per definizione di uno spazio e per
  verificare se delle $n$-uple date siano indipendenti.\\
  Ad esempio, considerando le seguenti 4-uple
  \begin{equation}
    \label{eq:gauss-jorda2-1}
    \begin{matrix}
      (1,1,2,1,), & (1,2,1,0), & (1,-1,4,3), & (2,1,1,0)
    \end{matrix} 
  \end{equation}
  vedendo di determinare se esse siano o meno indipendenti. Disponendo
  4-uple a formare le righe di una matrice
  \begin{equation*}
    \begin{bmatrix}
      1 & 1 & 2 & 1\\
      1 & 2 & 1 & 0\\
      1 & -1 & 4 & 3\\
      2 & 1 & 1 & 0
    \end{bmatrix}
  \end{equation*}
  riduciendo a gradini seguendo il procedimeto di eliminazione (come
  definito nei paragrafi precedenti)
  \begin{equation}
    \label{eq:gauss-jorda2-2}
    \begin{matrix}
      \begin{bmatrix}
        1 & 1 & 2 & 1\\
        1 & 2 & 1 & 0\\
        1 & -1 & 4 & 3\\
        2 & 1 & 1 & 0
      \end{bmatrix}
      \overrightarrow{
      \begin{matrix}
        R_2\to R_2-R_1\\
        R_3\to R_3-R_1\\
        R_4\to R_4-2R_1
      \end{matrix}
      }
      \begin{bmatrix}
        1 & 1 & 2 & 1\\
        0 & 1 & -1 & -1\\
        0 & -2 & 2 & 2\\
        0 & -1 & -3 & -2
      \end{bmatrix}
      \overrightarrow{
      \begin{matrix}
        R_3\to R_3+2R_2\\
        R_4\to R_4+R_2
      \end{matrix}
      }
      \begin{bmatrix}
        1 & 1 & 2 & 1\\
        0 & 1 & -1 & -1\\
        0 & 0 & 0 & 0\\
        0 & 0 & -4 & -3
      \end{bmatrix}\\
      \overrightarrow{
      R_4\leftrightarrow R_3}
      \begin{bmatrix}
        1 & 1 & 2 & 1\\
        0 & 1 & -1 & -1 \\
        0 & 0 & -4 & -3\\
        0 & 0 & 0 & 0
      \end{bmatrix}
    \end{matrix}
  \end{equation}
  l'ultimo scambio di righe è stato necessario per portare la matrice
  nella forma a gradini.\\
  Dopo la riduzione sono la riduzione sono rimaste 3 righe nulle, ovvero
  il rango della matrice è 3: nell'insieme iniziale vi erano allora 3
  righe indipendenti e una quarta dipendente dalle altre (quindi le
  4-uple non erano linearmente indipendenti).\\
  In particolare, è possibile affermare che il vettore da escludere se
  si vuole estrarre un insieme di vettori indipendenti dai quattro
  vettori dati era il terzo, \textit{corrispondente alla riga annullata
    dalla riduzione}. Infatti, per arrivare all'annullamento di tale riga
  in primo luogo è stato eseguito $R_2\to R_2-R_1$ e $R_3\to R_3-R_1$, e
  poi sommando alla (ottenuta) terza riga $R_3-R_1$ la (ottenuta) seconda
  riga $R_2-R_1$ moltiplicata per 2, ovvero
  \begin{equation*}
    (R_3-R_1)+2(R_2-R_1)=0
  \end{equation*}
  Svolgendo i conti, questa uguaglianza dice che $R_3-3R_1+2R_2=0$, ovvero
  \begin{equation*}
    R_3=3R_1-2R_2
  \end{equation*}
  che conferma che la terza riga è scrivibile come combinazione delle
  altre. Il fatto appena illustrato in questo è vero in genere: se una
  riga si annula in seguito all'algoritmo di riduzione a gradini allora
  essa era esprimibile come combinazione delle altre. Infatti, nel corso
  delle riduzione a gradini bisogna trasformare da prima tutte tutte le
  righe dalla seconda in poi combinandole con la prima
  \begin{equation*}
    \begin{matrix}
      R_2\to R_2+c_2R_1, & R_3\to R_3+c_3R_1,\dots,R_m \to R_m+c_mR_1
    \end{matrix}
  \end{equation*}
  Ne secondo passaggio, ogni riga così trasformata viene combinata con la
  seconda riga:
  \begin{equation*}
    R_k\to (R_k+c_kR_1)+c_k^\prime(R_2+c_2R_!)=R_k+(c_kc^\prime_kc_2)R_1
    +c_k^\prime R_2
  \end{equation*}
  e così via: a ogni passaggio la riga $R_k$ viene combinata con una in
  più delle righe precedenti, fino a che o non bisogna più modificarlo
  perché si inizia ad utilizzarla per ridurre le successive, oppure essa
  si annulla: in tal caso si arriva quindi a una relazione del tipo:
  \begin{equation*}
    R_k+d_1R_1+d_2R_2+\dots+d_jR_j=0
  \end{equation*}
  ovvero $R_k=-d_1R_1-d_2R_2-\dots-d_jR_j$, che dice che la riga $R_k$ che
  si è annullata era combinazione lineare delle altre righe.
\end{defi}
\begin{oss}
  \label{oss:gauss-jorda3}
  l'affermazione secondo cui le righe che si annullano sono combinazione
  lineare delle altre è vera quando si segue l'algoritmo di riduzione
  a gradini, ma in generale se una riga si annulla dopo una serie
  qualunque di operazioni elementari non è detto che sia combinazione
  lineare delle altre. Ad esempio, si consideri la seguente sequenza di
  operazioni elementari (che non segue i passi dell'algoritmo di
  riduzione a gradini)
  \begin{eqnarray*}
    \begin{bmatrix}
      1 & 0\\
      2 & 0\\
      0 & 1
    \end{bmatrix} \overrightarrow{
      R_3\to R_3+R_1
    }
    \begin{bmatrix}
      1 & 0 \\
      2 & 0 \\
      1 & 1
    \end{bmatrix}
    \overrightarrow{R_2\to R_2+R_3}
    \begin{bmatrix}
      1 & 0\\
      3 & 1\\
      1 & 1
    \end{bmatrix}\overrightarrow{R_3\to R_3-R_2}
    \begin{bmatrix}
      1 & 0 \\
      3 & 1 \\
      -2 & 0
    \end{bmatrix}\\
    \overrightarrow{R_3\to R_3+2R_1}
    \begin{bmatrix}
      1 & 0\\
      3 & 1\\
      0 & 0
    \end{bmatrix}
  \end{eqnarray*}
  a seguito della quale la terza riga si anulla, pur non essendo
  combinazione lineare delle altre: non c'è nessun modo di esprimere
  (0,1) come combinazione di (1,0) e (2,0)\footnote{si noti che non sono
    stati fatti scambi di riga}.\\
  La Definizione \ref{defi:gauss-jorda2} suggerisce che si può definire
  anche il \textit{rango per colonne} di una matrice come il numero
  massimo di colonne linearmente indipendenti\footnote{ovvero la
    dimensione dello spazio generato dalle colonne}. Tuttavia vale la
  seguente
\end{oss}
\begin{prop}
  \label{prop:gauss-jorda2}
  Per una qualunque matrice, il rango per righe coincide con il
  rango per colonne.\\
  Non dimostrando la proposizione \ref{prop:gauss-jorda2}, ma è possibile
  illustrarla con un semplice esempio: nella matrice
  \begin{equation*}
    \begin{bmatrix}
      1 & 1 & 1\\
      2 & 2 & 2\\
      3 & 4 & 5
    \end{bmatrix}
  \end{equation*}
  la seconda riga $R_2$ è evidentemente dipendente dalle altre, in quanto
  $R_2=2R_1$ (se si volesse far apparire anche la terza riga in questa
  relazione di dipendenza, si potra scrivere $R_2=2R_1+0R_3$).
  Per il risultato appena citato, allora anche una delle colonne della
  matrice deve essere dipendente dalle altre: in effetti, si ha
  \begin{equation*}
    \begin{bmatrix}
      1 \\
      2\\
      5
    \end{bmatrix}=2 \cdot
    \begin{bmatrix}
      1 \\
      2\\
      4
    \end{bmatrix}-
    \begin{bmatrix}
      1\\
      2\\
      3
    \end{bmatrix},
  \end{equation*}
  che era molto meno evidente della relazione di dipendenza esistente tra
  righe. Come ulteriore esempio, si considerino le stesse $4-$uple viste
  sopra in (\ref{eq:gauss-jorda2-1}): grazie all'uguaglianza del rango
  del rango per righe e per colonne, in effetti i vettori possono essere
  disposti sia in colona che in riga, l'importante è scegliere se tutti
  i vettori devono essere disposti in un o nell'altro modo.
  \begin{equation*}
    \begin{bmatrix}
      1 & 1 & 1 & 2\\
      1 & 2 & -1 & 1 \\
      2 & 1 & 4 & 1 \\
      1 & 0 & 3 & 0
    \end{bmatrix}
  \end{equation*}
\end{prop}
Il rango per righe di questa matrice, che possono essere calcolate con il
procedimento di riduzione a gradini, è quindi uguale al rango per colone
della precedente, ovvero deve sempre essere uguale a 3. Infatti
\begin{equation}
  \label{eq:guess-jorda5}
  \begin{matrix}
    \begin{bmatrix}
      1 & 1 & 1& 2\\
      1 & 2 & -1 & 1\\
      2 & 1 & 4 & 1\\
      1 & 0 & 3 & 0
    \end{bmatrix}
    \overrightarrow{
    \begin{matrix}
      R_2\to R_2- R_1\\
      R_3\to R_3-2R_1\\
      R_3\to R_4-R_1
    \end{matrix}
    }
    \begin{bmatrix}
      1 & 1 & 1 & 2\\
      0 & 1 & -2 & -1 \\
      0 & -1 & 2 & -3\\
      0 & -1 & 2 & -2
    \end{bmatrix}
    \overrightarrow{
    \begin{matrix}
      R_3\to R_3+R_2\\
      R_4\to R_4+R_2
    \end{matrix}
    }
    \begin{bmatrix}
      1 & 1 & 1 & 2\\
      0 & 1 & -2 & -1\\
      0 & 0 & 0 & -4\\
      0 & 0 & 0 & -3
    \end{bmatrix}\\
    \overrightarrow{
    R_4\leftrightarrow 4R_4-3R_3}
    \begin{bmatrix}
      1 & 1 & 1 & 2\\
      0 & 1 & -2 & -1\\
      0 & 0 & 0 & -4\\
      0 & 0 & 0 & 0
    \end{bmatrix}
  \end{matrix}
\end{equation}
Come previsto dall'uguaglianza del rango per righe o per colonne, come
ottenuto che il rango della matrice è 3.\\
Si noti che, in questo caso, a dire quale vettore è combinazione degli
altri è la posizione dei pivot nella matrice ridotta: poiché questi si
trovano in prima, seconda e quarta colonna, i vettori da tenere sono il
primo, il secondi e il quarto, mentre il terzo è da ecludere (come già
sapendo dalla riduzione fatta sui vettori disposti in riga).\\
Infatti, se si segue la riduzione guardando solo le prime due colonne,
dove si trovano i primi due pivot, si vede che il rango delle matrice è
2, il che dice che i primi due vettori sono indipendenti tra loro; se
si guarda cosa succede solo alle prime tre colonne, si può notare che
il rango è ancora d2 (in quanto la teza colonna non contiene pivot) e
questo dice che il terzo vettore era allora combinazione dei primi due:
è solo aggiungendo la quarta colonna, dove si trova il terzo pivot, che
si ottiene una matrice di rango 3, il che significa che è il quarto
vettore, contrariamente al terzo, ad essere indipendente dai primi due.\\
Facendo uso della nozione di rango, possono riassumere tutto quello che
è ormai noto sulla risolubilià di un sistema e sul numero delle sue
soluzioni nel seguente risultato, detto \textit{teorema di
  Rouché-Capelli}.
\begin{teo}
  \label{teo:gauss-jordan1}
  Un sistema di $m$ equazioni lineari in $n$ incognite è compatibile se
  e solo se il rango della matrice dei coefficienti dei coefficienti è
  uguale al rango della matrice completa, e in tal caso il sistema ha
  $\infty^{n-j}$ soluzioni (dove $r$ denota il rango della matrice). In
  particolare, il sistema ha un'unica soluzione se e solo se $r=n$.
\end{teo}
\begin{proof}
  Come noto, un sistema è incompatibile se e solo se in seguito alla
  riduzione a gradini compaiono righe del tipo $
  \left(\begin{array}{ccc|c}
    0&\dots&0&b
  \end{array}\right)
  $ con $b\neq 0$.\\
  Ma questo equivale a dire che nella matrice dei coefficienti si è
  annullata una riga in più che nella matrice completa, ovvero il rango
  (che, ricordando, è il numero di righe non nulle dopo la riduzione)
  della matrice dei coefficienti è diverso (in particolare, minore) del
  rango della matrice completa. Questo dimostra la prima affermazione del
  teorema.\\
  Per quello che riguarda la seconda affermazione, si sà che una volta
  ridotto il sistema si recava la matrice incognita che compare in ogni
  equazione non nulla in funzione delle rimanenti. Se il rango della
  matrice è $r$, ci sono proprio $r$ righe non nulle e quindi si
  ricavanti, che sono $n-r$ e fungono da parametri liberi. Quindi la
  soluzione generale si scrive in funzione di $n-r$ parametri, ovvero il
  sistema ha $\infty^{n-r}$ soluzioni.\\
  L'ultima affermazione del teorema discende dal fatto che la soluzione è
  unica quando non dipende da nessun paramentro libero, ovvero $n-r=0.$
\end{proof}
\begin{oss}
  \label{oss:guess-jorda2}
  So noti che il teorema affema che hanno un'unica soluzione i sistemi
  (compatibile) in cui il numero di incognite è ugual al numero di
  equazioni a patto che queste ultime siano indipendenti.\\\\
  Prima di vedere alcune applicazioni geometriche di tutte la teoria
  dei sistemi e della riduzione vista, concludendo questa parte con due
  importanti risultati che mostrano come i sistemi omogenei hanno delle
  importanti caratteristiche che li distinguono dai sitemi in genrale:
\end{oss}
\begin{prop}
  \label{prop:gauss-jorda3}
  Dato un sistema omogeneo di $m$ equazioni in $n$ incognite a
  coefficienti in un campo $\mathds{K}$, valgono le seguenti:
  \begin{enumerate}
  \item se $s=(s_1,\dots,s_n)$ e $s^\prime=(s_1^\prime,\dots,s_n^\prime)$
    sono soluzioni del sistema, lo è anche $s+s^\prime=(s_1+s_1^\prime,
    \dots,s_n+s_n^\prime)$;
  \item se $s=(s_1,\dots,s_n)$ è una soluzone del sistema e $c\in
    \mathds{K}$, allora lo è anche $cs=(cs_1,\dots,cs_n)$
  \end{enumerate}
  In altre parole, l'insieme delle soluzioni di un sistema omogeneo in
  $n$ incognite è un sottospazio vettoriale di $\mathds{K}^n$.
\end{prop}
\begin{proof}
  Sia $a_{j1}x_1+\cdots+a_{jn}x_n=0$ la generica equazione del sistema. Il
  fatto che $s=(s_1,\dots,s_n)$ e $s^\prime=(s_1^\prime,\dots,s_n^\prime)$
  sono soluzioni del sistema significa che $a_{j1}s_1+\cdots+a_{jn}s_n=0$
  e $a_{j1}s_{1}^\prime+\cdots+a_{jn}s_n^\prime=0$. Ma allora
  \begin{equation}
    \label{eq:gauss-jorda3-1}
    \begin{matrix}
      a_{j1} (s_1+s^\prime_1) +\cdots+a_{jn}(s_n+s_n^\prime)=a_{j1}s_1^\prime+
      \cdots+a_{jn} s_n+a_{jn}s_n^\prime=\\
      =a_{j1}s_1+\cdots+a_{jn}s_1^\prime+a_{j1}s_1^\prime+\cdots+a_{jn}s_n^\prime=0+0=0
    \end{matrix}
  \end{equation}
  ovvero anche $s+s^\prime=(s_1+s_1^\prime,\dots,s_n+s_n^\prime)$ è
  soluzione: questo dimostra il primo punto.
  Per dimostrare il secondo punto invece, bisogna supporre che
  $s=(s_1,\dots,s_n)$ sia soluzione del sistama, ovvero
  $a_{j1}s_1+\cdots+a_{jn}s_n=0$ per la generica equazione, e bisogna
  osserve che
  \begin{equation}
    \label{eq:gauss-jorda3-2}
    a_{j1}cs_1+\cdots+a_{jn}cs_n=c(a_{j1}s_1+\cdots+a_{jn}s_n)=c\cdot0=0
  \end{equation}
  ovvero anche $cs=(cs_1,\cdots,cs_n)$ è soluzione, come affermato
  nel secondo punto.
\end{proof}
Nel caso di sistemi non omogenei, ovvero quelli che hanno almeno
un'equazione $a_{j1}s_1+\cdots+a_{jn}x_n=b_j$ con $b_j\neq 0$, i passaggi
visti sopra non sono più applicabili in questi casi: ad esempio, il
calcolo (\ref{eq:gauss-jorda3-1}) diventerebbe
\begin{equation*}
  \begin{matrix}
    a_{j1}(s_1+s_1^\prime)+\cdots+a_{jn}(s_n+s_n^\prime)=a_{j1}s_1+a_{j1}
    s_1^\prime+\cdots+a_{jn}s_n+a_{jn}s_n^\prime=\\
    =a_{j1}s_1+\cdots+a_{jn}s_1^\prime+\cdots+a_{jn}s_n^\prime=b_j+b_j=2b_j
  \end{matrix}
\end{equation*}
e quindi $s+s^\prime=(s_1+s_1^\prime,\dots, s_n+s_n^\prime)$ non risolve più
l'equazione $a_{j1}x_1+\cdots+a_{jn}x_n=b$ ma l'equazione $a_{j1}x_1+\cdots
+a_{jn}b_n=cb_j$ (di nuovo, chiamate diversa se $b_j=0$).\\
Quindi per i sistemi non omogenei non è possibile affermare che l'insieme
delle soluzioni è un sottospazio vettoriale; tuttavia, vale il seguente
risultato che descrive comunque la struttura dell'insieme delle sue
soluzioni:
\begin{prop}
  \label{prop:gauss-jorda4}
  Dato un sistem non omegeneo di $m$ equazioni in $n$ incognite a
  coefficienti in un compo $\mathds{K}$, l'insieme delle sue soluzioni
  si ottiene sommando a una sua soluzione particolare le soluzioni del
  \textit{sistema omogeneo associato}\footnote{ovvero il sistema che si
  ottiene ponendo tutti i termini noti uguali a zero}.
\end{prop}
\begin{proof}
  Sia $s=(s_1,\cdots, s_n)$ una soluzione particolare del sistema non
  omogeneo e\\ $(w_1,\dots,w_n)$ una soluzione del sistema omogeneo
  associato. Questo significa che $a_{j1}s_1+\cdots+a_{jn}s_n=b_j$ e
  che $a_{j1}w_1+\cdots+a_{jn}w_{n}=0$. Ma allora
  \begin{eqnarray*}
    a_{j1}(s_1+w_1)+\cdots+a+a_{jn}(s_n+w_n)=a_{j1}s_1+a_{j1}w_1+\cdots+a_{jn}s_n+a_{jn}w_n=\\
    =a_{j1}s_1+\cdots+a_{jn}w_n+a_{jn}s_n+a_{j1}w_1+\cdots+a_{jn}w_n+b_j+0=b_j
  \end{eqnarray*}
  ovvero anche $s+w=(s_1+w_1,\cdots,s_n+w_n)$ è soluzione del sistema non
  omogeneo: questo mostra che sicuramente sommando a una soluzione
  particolare del sistema una soluzionedel suo sistema omogeneo associato
  si ottiene ancora una soluzione del sistema (non omogeneo): per concludere
  la dimostrazione, bisogna mostrare che in questo modo si ottengono
  \textbf{tutte} le soluzioni del sistema non omogeneo.
  \begin{eqnarray*}
    a_{j1}(s_1^\prime-s_1)+\cdots+a_{jn}(s_n^\prime-s_n)=a_{j1}s_1^\prime-a_{j1}s_1+\cdots+a_{jn}s_n^\prime
    -a_{jn}s_n=\\
    =a_{j1}s_1^\prime=\cdots+a_{jn}s_n^\prime-(a_{j1}s_1+\cdots+a_{jn}s_n)=b_j-b_j=0
  \end{eqnarray*}
  Questo mostra che $s^\prime-s+(s_1^\prime-s_1,\cdots,s_n^\prime s_n)$ è una
  soluzione del sistema omogeneo associato: poiché chiaramente
  $s^\prime=s+(^\prime-s)$, questo dice che qualunque soluzione $s^\prime$ del
  sistama (non omogeneo) si può scrivere come somma della soluzione particolare
  $s$ fissata fin dall'inizio più una soluzione del sistema omogeneo associato,
  come voluto.
\end{proof}
\begin{es}
  \label{es:gauss-jordan4}
  Si consideri il sistema omogeneo seguente:
  \begin{equation}
    \label{eq:gauss-jordan4-1}
    \begin{cases}
      x_1+x_2+x_3+x_4=0\\
      2x_1+x_2+x_3+x_4=0
    \end{cases}
  \end{equation}
  Con un solo passaggio
  \begin{equation*}
    \begin{vmatrix}
      1 & 1 & 1 & 1\\
      2 & 1 & 1 & -1
    \end{vmatrix}\overrightarrow{R_2\to R_2-2R_1}
    \begin{vmatrix}
      1 & 1 & 1 & 1\\
      0 & -1 & -1 & -3
    \end{vmatrix}
  \end{equation*}
  riducendo a gradini la sua matrice\footnote{Si noti che sono stati riportati
    i termini noti: infatti, essendo questi \textbf{tutti} uguali a zero,
    qualunque operazione elementare applicando alle righe rimarranno uguali a
    zero, quindi non è necessario scriverli.} e lo riducendo al sistema a gradini
  equivalente
  \begin{equation*}
    \begin{cases}
      x_1+x_2+x_3+x_4=0\\
      -x_2-x_3-3x_4=0
    \end{cases}
  \end{equation*}
  che è possibile risolvere dal basso: posto $x_3=t$ e $x_4=s$, la seconda
  equazione darà $x_2=-t-3s$, e sostituendo nella prima si otterrà la seguente
  equazione
  \begin{equation*}
    x_1=-x_2-x_3-x_4=t+3s-t-s=2s.
  \end{equation*}
  Le soluzioni del sistema sono quindi tutte e sole le 4-uple della tipologia:
  \begin{eqnarray*}
    (2s,-t-3s,t,s), & t,s\in \mathds{R}.
  \end{eqnarray*}
  e l'insieme di tali 4-uple costituisca un sottospazio vettoriale (di $\mathds{R}^4$)
  si può mettere in evidenza riscrivendo la soluzione generale nella forma seguente:
  \begin{eqnarray*}
    (2s,-t-3s,t,s)=t(0,-1,1,0)+s(2,-3,0,1)
  \end{eqnarray*}
  uguaglianza dalla quale si vede che la generica soluzione è combinazione lineare
  dei vettori\\ $(0,-1,1,0)$ e $(2,-3,0,1)$: in altre parole, l'insieme delle soluzioni
  coincide con il sotto sistema
  \begin{eqnarray*}
    \left<(0,-1,1,0),(2,-3,0,1)\right>
  \end{eqnarray*}
  generato da tali vettori.
\end{es}
Per un esempio di sistema non omogeneo, si consideri ad esempio il sistema
\begin{eqnarray*}
  x_1+x_2+x_3+x_4=3\\
  2x_1+x_2+x_3-x_4=5
\end{eqnarray*}
che ha copme sistema omogeneo associato proprio il \ref{eq:gauss-jordan4-1} appena
risolto. Anche qui, con un solo passaggio
\begin{eqnarray*}
  \begin{vmatrix}
    1 & 1 & 1 & 1 & 3\\
    2 & 1 & 1 & -1 & 5
  \end{vmatrix}\overrightarrow{R_2\to R_2-2R_1}
  \begin{vmatrix}
    1 & 1 & 1 & 1 & 3\\
    0 & -1 & -1 & -3 & -1
  \end{vmatrix}
\end{eqnarray*}
riducendo a gradini la sua matrice completa trasformandolo nel sistema a gradini equivalente
$
\begin{cases}
  x_1+x_2+x_3+x_4=3\\
  -x_2-x_3-3x_4=-1
\end{cases}
$, che è possibile risolvere dal basso: posto $x_3=t$ e $x_4=s$, la seconda equazione darà
$x_2=1-t-3s$, e sostituendo nella prima si ottiene $x_1=3-x_2-x_3-x_4=3-1+t+3s-t-s=2+2s$.
Le soluzioni del sistema sono quindi tutte e sole le $4-$uple del tipo $(2+2s, t-t-3s,t,s)$,
al variare di $t,s\in \mathds{R}$. Allora, si vede che tale soluzione generale può essere
decomposta come
\begin{eqnarray*}
  (2+2s,1-t-3s,t,s)=(2,1,0,0)+(2s,-t-3s,t,s)
\end{eqnarray*}
ovverom come previsto dalla Proposizione \ref{prop:gauss-jorda4}, come somma della soluzione
particolare $(2,1,0,0)$\footnote{quella che si ottiene ponendo $t=s=0$} più le 4-uple del tipo
(2s,-t-3s,t,s), che sono proprio le soluzioni del suo sitema omogeneo associato
(\ref{eq:gauss-jordan4-1}).\\
Per una questione di pura logica è giusto ripescare un concetto dalle rimembranze del esame
di Matematica Analisi 1, con la seguente
\begin{oss}
  \label{oss:gauss-jordan2}
  I teoremi appena visti hanno un analogo con quello che succede nel caso delle equazioni
  differenziali lineari, ovvero le equazioni del tipo
  \begin{eqnarray*}
    y^{(n)}+a_1y^{(n-1)}+\cdots+a_ny=f(t)
  \end{eqnarray*}
  Infatti, anche per tali equazioni si dimostra che la soluzione generale si trava
  sommando una soluzione particolare a una soluzione dell'equazione omogenea associata
  $y^{(n)}+a_1y^{(n-1)}+\cdots+a_ny=0$, il cui insieme delle soluzioni è, esattamente come
  accade per i sistemi omogenei, un sottospazio vettoriale\footnote{In questo caso dello
    spazio delle funzioni}.\\
  Ad esempio, l'equazione $y^{\prime\prime}+y=t^2$ ha come soluzione generale
  $y(t)=c_1\cos t+ c_2\sin t+t^2-2$, dove è facile vedere che $t^2-2$ è una sua soluzione
  particolare, mentre $c_1\cos t +c_2\sin t$ è, al variare di $c_1,c_2\in \mathds{R}$, la
  soluzione generale dell'equazione omogenea associata $y^{\prime\prime}+y=0$ (quindi, l'insieme
  delle soluzioni di tale equazione omogenea è il sottospazio vettoriale generato dalle
  funzioni $\cos t$ e $\sin t$).\\
  Esattamente come nel caso dei sistemi, quindi, si riesce a esprimere tutte le (infinite) soluzioni
  di un'equazione semplicemente usando una soluzione particolare e due soluzioni (indipendenti)
  dell'equazione omogenea.
\end{oss}
In genere, in uno spazio vettoriale V, un sottoinsieme $S\subseteq V$ ottenuto sommando un vettore
fissato $v^0$ a tutti i vettori di un sottospazio vettoriale $W$ dato (scrivendo in forma $S=v^0+W$)
si chiama anche \textit{sottospazio affine}.\\
Quindi, avendo dimostrato che l'insieme delle soluzioni di un sistema non omogeneo compatibile di
$m$ equazioni in $n$ incognite e coefficienti in $\mathds{K}$ è in sottospazio affine di $K^n$.
Un altro esempio di sotospazio affine, è quello dato dall'insieme $S$ dei vettori $\vec{OP}\in V^3_O$
il cui secondo estremo $P$ appartiene a un piano $\pi^\prime$ fissato \textit{non} passante per $O$.\\
Infatti, bisogna constatare (come da figura) che, fissato un vettore $\vec{OP}_0\in S$, qualunque altro
$\vec{OP}\in S$ si può scrivere come somma di $\vec{OP}_0$ e di un vettore $\vec{OQ}$ che giace sul
piano $\pi$ parallelo a $\pi^\prime$ e passante per $O$, ovvero $S=\vec{OP}_0+W$, dove $W$ è l'insieme
dei vettori giacciono su $\pi$ (che, come si evince, è un sottospazio vettoriale).
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \input{img/mtx1.tikz}
  \caption{Dimostrazione grafica di $S=\vec{OP}_0+W$}
  \label{fig:OP0piuW}
\end{figure}

Con un ragionamento e un disegno analogo, si può vedere che l'insieme dei vettori $\vec{OP}$ il cui
secondo estremo $P$ sta su una retta non passante per $O$ è un sottospazio affine.\\
Ispirati da questi esempi, si dice spesso che un sottospazio affine è \textit{il traslato di un
  sottospazio vettoriale}.

\section{Qualche applicazione geometrica}
\label{sec:qualcheappgeo}

È il caso di esporre alcuni problemi geometrici che possono essere risolti grazie al procedimento
di riduzione a gradini e al concetto di rango.\\
Ad esempio, considerando due rette $r$ e $r^\prime$ di equazioni cartesiane
\begin{eqnarray}
  \label{eq:qualcheappgeo1}
  r:
  \begin{cases}
    x+y+z=2\\
    2x-y+z=5
  \end{cases}, & r^\prime:
  \begin{cases}
    x-y-2z=-2\\
    x+3y+2z=2
  \end{cases}
\end{eqnarray}
e supponendo di velor determinare se ese hanno punti in comune. Dal momento che i punti di una retta
espressa in equazioni cartesiane sono proprio le soluzioni del sistema formato dalle due equazioni,
i punti comuni alle due rette sono dati dalle soluzioni comuni a tutte e quattro le equazioni delle
due rette, ovvero le soluzioni del sistema
\begin{equation}
  \label{eq:qualcheappgeo2}
  r:
  \begin{cases}
    x+y+x=2\\
    2x-y+z=5\\
    x-y-2z=-2\\
    x+3y+2z=2
  \end{cases}
\end{equation}
Riducendo la matrice completa si ottine
\begin{eqnarray*}
  \left(
  \begin{array}[ht!]{ccc|c}
    1 & 1 & 1 & 2\\
    2 & -1 & 1 & 5\\
    1 & -1 & -2 & -2\\
    1 & 3 & 2 & 2
  \end{array}\right)
  \overrightarrow{
  \begin{matrix}
    R_2\to R_2-2R_1\\
    R_3\to R_3-R_1\\
    R_4\to R_4-R_1
  \end{matrix}
  }\left(
  \begin{array}[ht!]{ccc|c}
    1 & 1 & 1 & 2\\
    0 & -3 & -1 & 1\\
    0 & -2 & -3 & -4\\
    0 & 2 & 1 & 0
  \end{array}\right)\\ \overrightarrow{
  \begin{matrix}
    R_3\to 3R_3-2R_2\\
    R_4\to 3R_4+2R_2
  \end{matrix}
  }\left(
  \begin{array}[ht!]{ccc|c}
    1 & 1 & 1 & 2\\
    0 & -3 & -1 & 1\\
    0 & 0 & -7 & -14\\
    0 & 0 & 1 & 2
  \end{array}\right)\overrightarrow{R_4\to7R_4+R_3}
  \left(
  \begin{array}[ht!]{ccc|c}
    1 & 1 & 1 & 2\\
    0 & -3 & -1 & 1\\
    0 & 0 & -7 & -14\\
    0 & 0 & 0 & 0
  \end{array}
  \right)
\end{eqnarray*}
Quindi il sistema è compatibile e, essendosi annullata una riga, la matrice
ha rango 3, quindi avendo 3 incognite in base a quanto detto nel Teorema \ref{teo:gauss-jordan1}
è presente solo una soluzione, viene trovata risolvendo il sistema ridotto corrispondente
\begin{equation*}
  \begin{cases}
    x+y+z=2\\
    -3y-z=1\\
    -7z=-14
  \end{cases}
\end{equation*}
Dall'ultima equazione si ottiene $z=2$, che sostituito nella seconda dà
\begin{equation*}
  -3y=z+1=2+1=3
\end{equation*}
Quindi l'unica soluzione del sistema è data dalla terna $(1,-1,2)$, che sono le coordinate
del punto in cui si incontrano le due rette.
Supponendo invece che le rette siano
\begin{eqnarray}
  \label{eq:qualcheappgeo3}
  r:
  \begin{cases}
    x+y+z=0\\
    2x+y+-z=1
  \end{cases}, & r^\prime:
                 \begin{cases}
                   2x-y=3\\
                   x+y-z=1
                 \end{cases}
\end{eqnarray}
e supponendo anche di voler determinare se esse hanno punti in comune. Come sopra, si mette insieme
le quattro equazioni e si riduce la matrice completa del sistema così ottenuto:
\begin{equation}
  \label{eq:qualcheappgeo4}
  \begin{matrix}
    \left(
    \begin{array}{ccc|c}
      1 & 1 & 2 & 0\\
      2 & 1 & -1 & 1\\
      2 & -1 & 0 & 3\\
      1 & 1 & -1 & 1
    \end{array}\right)\overrightarrow{
    \begin{matrix}
      R_2\to R_2-2R_1\\
      R_3\to R_3-2R_1\\
      R_4\to R_4-R_1
    \end{matrix}
    }\left(
    \begin{array}{ccc|c}
      1 & 1 & 1 & 0\\
      0 & -1 & -3 & 1\\
      0 & -3 & -2 & 3\\
      0 & 0 & -2 & 1
    \end{array}\right) \overrightarrow{R_3\to R_3-3R_2}\\
    \left(
    \begin{array}{ccc|c}
      1 & 1 & 1 & 0\\
      0 & -1 & -3 & 1\\
      0 & 0 & 7 & 0\\
      0 & 0 & -2 & 1
    \end{array}
    \right) \overrightarrow{R_4\to7R_4+2R_3}
    \left(\begin{array}{ccc|c}
      1 & 1 & 1 & 0\\
      0 & -1 & -3 & 1\\
      0 & 0 & 7 & 0\\
      0 & 0 & 0 & 7
    \end{array}\right)
\end{matrix}
\end{equation}
Essendo il sistema incompatibile (l'ultima riga corrisponde all'uguaglianza falsa $0=7$) è possibile
dedurre che le due rette non hanno punti in comune.\\
Ora, mentre nel piano due rette non hanno punti in comune sono neccessariamente parallele, nello spazio
tridimensionale questo non è più vero: come si vede nella seguente figura, grazie alla dimensione extra
rispetto al piano, possono trovarsi su piani paralleli e quindi non incontrarsi pur avendo la stessa
direzione.
\clearpage
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \input{./img/mtx2.tikz}
  \caption{Rette su piani paralleli}
  \label{fig:rettpar}
\end{figure}

In tal caso si dice che le rette sono \textit{sghembe}. Adesso è il caso di vedere come sia possibile
determinare se le rette sono \textit{sghembe} oppure \texttt{parallele} senza fare ulteriori conti, 
ma sfruttando la riduzione già svolta. Infatti, le due rette che non hanno punti in comune sono
parallele se e solo se quando le si trasla parallelamente a se stesse sull'origine esse risultano
coincidere (ovvero hanno infiniti punti in comune), mentre sono sghembe se e solo se quando le
si trasla parallelamente a se stesse sull'origine esse hanno in comune un solo punto, l'origine stessa:
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \input{./img/mtx3.tikz}
  \caption{Differenza tra parallele e sghembe}
  \label{fig:retteparesghembe}
\end{figure}
adesso è il caso di trattare il problema di capire se le due rette hanno
la stessa direzione nel problema di determinare un'intersezione (tra le
rette traslate). Ora, per traslare una retta espressa in equazioni
cartesiane, parallelamente a se stessa, basta modificare i termini noti
delle equazioni lasciando invariati i primi membri\footnote{Infatti,
  modificando solo il noto dell'equazione $ax+by+cz=d$ di un piano si
  ottiene un piano parallelo in quanto non si avrà cambiato la normale al
  piano, data dalla terna $(a,b,c)$. Poiché una retta è intersezione di due
  piani, modificando i termini noti delle due equazioni si sta muovendo
  parallelamente a se stessi i piani e quindi muovendo parallamente a se
  stessa la retta.}: in particolare, si ottiene la traslazione sull'origine
se si va apporre i termini noti uguali a zero (in quanto in tal caso le
le equazioni risultato soddisfatte dalla terna $x=0,y=0,z=0$, che sono le
coordinate dell'origine, il che significa che la retta traslata è
proprio quella che passa per l'origine).
Nel caso delle equazioni delle due rette $r$ e $r^\prime$ data da (\ref{eq:qualcheappgeo3}), le rette
trasla sull'origine sono rappresentate dalle equazioni
\begin{eqnarray}
  \label{eq:eq:qualcheappgeo5}
  \begin{cases}
    x+y+z=0\\
    2x+y-z=0
  \end{cases}, &
                 \begin{cases}
                   2x+y=0\\
                   x+y+z=0
                 \end{cases}
\end{eqnarray}
Per determinare se tali rette traslate hanno infiniti punti in comune o uno solo, ovvero come visto
sopra, se le rette di partenza erano rispettivamente parallele o sghembe, bisogna risolvere il sistema
che si ottiene mettendo insieme le quattro equazioni,
\begin{equation*}
  \begin{cases}
    x+y+z=0\\
    2x+y-z=0\\
    2x+y=0\\
    x+y+z=0
  \end{cases},
\end{equation*}
che ha come matrice associata
\begin{equation*}
  \left(
    \begin{array}{ccc|c}
      1 &  1 &  1 & 0\\
      2 &  1 & -1 & 0\\
      2 & -1 &  0 & 0\\
      1 &  1 & -1 & 0
    \end{array}
  \right)
\end{equation*}
Ora, per ridurre a gradini questa matrice verranno applicato esattamente le stesse operazioni usate
per ridurre la (\ref{eq:qualcheappgeo4}), che differisce da essa solo per il fatto di avere tutti i
termini noti uguali a zero: l'unica differenza sarà che i termini noti rimarranno sempre nulli qualunque
operazione elementare è necessario applicare, e quindi, senza dover riscrivere il processo prima visto,
sapendo che si arriverà alla stessa matrice ridotta ma con l'ultima colonna (quuella dei termini noti)
tutta nulla, ovvero
\begin{equation*}
  \left(
    \begin{array}{ccc|c}
      1 &  1 &  1 & 0\\
      0 & -1 & -3 & 0\\
      0 &  0 &  7 & 0\\
      0 &  0 &  0 & 0
    \end{array}
  \right)
\end{equation*}
Guardando questa matrice, che rappresenta ora un sistema compatibile con 3 incognite e rango 3, si
conclude che traslando le rette sull'origine si avrà solo una soluzione (l'origine stessa) e quindi le
rette di partenza non erano parallele.\\
Adesso, è il caso di vedere cosa potrebbe capitare se le rette sono pallele, prendendo il seguente
esempio
\begin{eqnarray}
  \label{eq:qualcheappgeo6}
  r:
  \begin{cases}
    x+y+z=1\\
    x-y+2z=0
  \end{cases}, & r^\prime:
                 \begin{cases}
                   2x+3z=3\\
                   x+3y=-3
                 \end{cases}
\end{eqnarray}
Allo scopo di controllare se le rette hanno punti in comune, come visto nel caso precedente, è
necessario andare a costituire un singolo sistema composto dai due sistemi di partenza $r$ e $r^\prime$,
il risultato sarà il seguente:
\begin{equation*}
    r_{tot}:
  \begin{cases}
    x+y+z=1\\
    x-y+2z=0\\
    2x+3z=3\\
    x+3y=-3
  \end{cases}
\end{equation*}
Da questo è possibile dedurre che la matrice completa di questo sistema sarà:
\begin{equation}
  \label{eq:qualcheappgeo7}
\begin{matrix}
  \left(
    \begin{array}{ccc|c}
      1 & 1 & 1 & 1\\
      1 & -1 & 2 & 0\\
      2 & 0 & 3 & 3\\
      1 & 3 & 0 & -3
    \end{array}\right)
  \overrightarrow{
     \begin{matrix}
       R_2\to R_2-R_1\\
       R_3\to R_3-2R_1\\
       R_4\to R_4-R_1
     \end{matrix}
   }
 \left(
   \begin{array}{ccc|c}
     1 & 1 & 1 & 1 \\
     1  & -2 & 1 & -1 \\
     0  & -2 & 1 & 1 \\
     0 & 2 & -1 & -4
   \end{array}
 \right) \overrightarrow{
   \begin{matrix}
     R_3\to R_3-R_2\\
     R_4\to R_4+R_2
   \end{matrix}
}\\
\left(
  \begin{array}{ccc|c}
    1 & 1 & 1 & 1 \\
    1 & -2 & 1 & -1 \\
    0 & 0 & 0 & 2 \\
    0 & 0 & 0 & -5
  \end{array}
  \right)\overrightarrow{R_4\to 2R_4+5R_3}\left(
  \begin{array}{ccc|c}
    1 & 1 & 1 & 1 \\
    1 & -2 & 1 & -1\\
    0 & 0 & 0 & 2\\
    0 & 0 & 0 & 0
  \end{array}\right)
  \end{matrix}
\end{equation}
COme si vede, da una partte le rette non hanno punti in comune in quanto la teza riga corrisponde
all'uguaglianza falsa $0 = 2$; dall'altra parte, il sistema formato dalle due rette traslate
sull'origine, ovvero con termini noti nulli, avrebbe come matrice ridotta la stessa matrice ottenuta
ora ma con l'ultima colonna composta da zeri, ovvero
\begin{equation*}
  \left(
    \begin{array}{ccc|c}
      1 & 1 & 1 & 0 \\
      1 & -2 & 1 & 0\\
      0 & 0 & 0 & 0\\
      0 & 0 & 0 & 0
    \end{array}
  \right)
\end{equation*}
Che rappresenta la matrice di un sistema ridotto compatibile con 3 incognite e rango 2, quindi infinite
soluzioni: questo rsignifica che le due rette, traslate sull'origine, hanno infiniti punti in comune,
ovvero coincidono, e quindi le due rette di partenza, prima della traslazione, erano parallele.
\begin{oss}
  \label{oss:qualcheappgeo3}
Per rette date in equazioni parametriche verificate se esse sono parallele o meno è immediata, in quento
come già definito in precedenza, nel equazioni parametriche
\begin{equation*}
  \begin{cases}
    x=x_0+lt\\
    y=y_0+mt\\
    z=z_0+nt
  \end{cases}
\end{equation*}
un vettore che rappresenta la direzione della retta è dato dalla terna $(l,m,n)$ dei coefficenti di
$t$ (questo è scrivibile maticamente anche in forma $\frac{l}{l^\prime}=\frac{m}{m^\prime}=
\frac{n}{n^\prime}$): basta quindi confrontare i due vettori così ottenuti per ognuna delle due rette,
che avranno la stessa direzione se tali vettori sono proporzionali. Nel caso in cui le rette siano date
in equazioni cartesiane, si può passare alle parametriche semplicmente risolvendo i sistemi dati dalle
cartesiane stesse. Ad esempio, per le rette viste sopra in (\ref{eq:qualcheappgeo6}), riducendo la
matrice completa delle cartesiane di $r$ si ottiene
\begin{equation*}
  \left(
    \begin{array}{ccc|c}
      1 & 1 & 1 & 1 \\
      1 & -1 & 2 & 0
    \end{array}
  \right)\overrightarrow{R_2\to R_2-R_1}
\left(
  \begin{array}{ccc|c}
    1 & 1 & 1 & 1 \\
      0 & -2 & 1 & -1
  \end{array}
\right)
\end{equation*}
ovvero il sistema ridotto $
\begin{cases}
  x+y+z=1\\
  -2y+z=-1
\end{cases}
$, da cui ponendo $z=t$ si ricava $-2y=-1-t$ (ovvero $y=\frac{1}{2}+\frac{1}{2}t$) e $x=1-y-z=
1-\left(\frac{1}{2}+\frac{1}{2}t\right)-t=\frac{1}{2}-\frac{3}{2}t$ quindi $r$ ha equazioni parametriche
  \begin{equation}
    \label{eq:qualcheappgeo8}
    \begin{cases}
      x=\frac{1}{2}-\frac{3}{2}t\\
      y=\frac{1}{2}+\frac{1}{2}t\\
      z=t
    \end{cases}
  \end{equation}
  Analogamente, riduzione la matrice completa delle cartesiane di $r^\prime$ ottenendo
  \begin{equation*}
    \left(
      \begin{array}{ccc|c}
        2 & 0 & 3 & 3 \\
        1 & 3 & 0 & -3
      \end{array}
    \right)\overrightarrow{R_2\to2R_2-R_1}\left(
      \begin{array}{ccc|c}
        2 & 0 & 3 & 1 \\
        0 & 6 & -3 & -9
      \end{array}
    \right)
  \end{equation*}
  ovvero il sistema ridotto $
  \begin{cases}
    2x+3z=3\\
    6y-3z=-9
  \end{cases}
  $, da cui ponendo $z = t$ si ricava $6y=-9+3t$ (ovvero $-\frac{3}{2}+\frac{1}{2}t$) e $2x=3-3z=3-3t$,
  ovvero $x=\frac{3}{2}-\frac{3}{2}t$: quindi $r$ ha equazioni parametriche
  \begin{equation}
    \label{eq:qualcheappgeo9}
    \begin{cases}
      x=\frac{3}{2}-\frac{3}{2}t\\
      y=-\frac{3}{2}+\frac{1}{2}t\\
      z=t
    \end{cases}
  \end{equation}
  Confrontando i coefficienti di $t$ nelle parametriche (\ref{eq:qualcheappgeo8}) e
  (\ref{eq:qualcheappgeo9}), si vede che le rette hanno entrambe direzione rappresentata dal vettore
  di coordinate $\left(-\frac{3}{2},\frac{1}{2},1\right)$, e quindi sono parallele\footnote{Si
    noti che le rette hanno la stessa direzione, che non esclude il caso in cui esse siano parallele
    coincidenti, ovvero che le equazioni cartesiane date rappresentassero in realtà la stessa retta.}.
\end{oss}
\begin{oss}
  \label{oss:qualcheappgeo4}
  Nel caso in cui si ovglia fare il passaggio inverso, ovvero passare da parametriche a cartesiane, nel
  caso della retta basta ricavare il parametro $t$ da una delle espressioni che compongono le
  parametriche e sostituirlo nelle altre. Ad esempio, se la retta ha equazioni parametriche
  \begin{equation*}
    \begin{cases}
      x=1-t\\
      y=2+t\\
      z=1-3t
    \end{cases}
  \end{equation*}
  si può ricavare $t=1-x$ dalla prima che, sostituita nelle altre, da $y=2+(1-x)=3-x$ e
  $1-3 (1-x)=-2+3x$. allora è anche possibile affermare che la retta ha equazioni cartesiane
  \begin{equation*}
    \begin{cases}
      x=1+t+s\\
      y=2+t-s\\
      z=3-2t-s
    \end{cases}
  \end{equation*}
  si può ricavare $t=x-1-s$ dalla prima che, sostituita nelle altre, dà $y=2+(x-1-s)-s=1+x-2s$ e
  $z=3-2(x-1-s)-s=5-2x+s$; ricavano poi $s$ da questa seconda espressione, ovvero $s=z+2x+s$; ricavano
  poi $s$ da questa seconda espressione, ovvero $s=z+2x-5$, è possibile sostituire nell'altra
  ottenendo $y=1+x-2(z+2x-5)=11-3x-2z$, ovvero $3x+y+2z=11$, che è l'equazione cartesiana del piano.
  Nel capicolo successivo verrà illustrato un metodo più elegante e efficiente per arrivare allo stesso
  risultato.\\
  Un altro problema geometrico che può essere risolto con l'aiuto delle tecniche viste a proposito della
  risoluzione dei sistemi è il seguente: supponendo di avere una retta data in equazioni cartesiane
  \begin{eqnarray}
    \label{eq:qualcheappgeo10}
    \begin{cases}
      Ax+By+Cz=D\\
      A^\prime x+B^\prime y+C^\prime z =D^\prime
    \end{cases}
  \end{eqnarray}
  Come visto nel capitolo precedente quando si tratta di ricavare tali equazioni, la
  (\ref{eq:qualcheappgeo10}) sta semplicemente dicendo che la retta data è intersezione del piano dato
  dall'equazione cartesiana $Ax+By+Cz=D$ e dal piano di equazione cartesiana $Ax+By+Cz=D$ e dal piano
  di equazione cartesiana $A^\prime x+B^\prime y+C^\prime z =D^\prime$: le due equazioni che compongono
  le cartesiane sono quindi le equazioni di due particolari piani che contengono la retta.
  Per determinare tutti i piani che contengiono la retta, bisogna esporre la seguente
\end{oss}
\begin{prop}
  \label{prop:qualcheappgeo4}
  La generica equazione cartesiana del piano che contiene la retta (\ref{eq:qualcheappgeo10}) è data
  da
  \begin{equation}
    \label{eq:qualcheappgeo11}
    \alpha (Ax+By+Cz-D)+\beta (A^\prime x +B^\prime y + C^\prime-D^\prime)=0
  \end{equation}
  al variare di $\alpha,\beta\in \mathds{R}$.
\end{prop}
\begin{proof}
  Bisogna iniziare con l'osservare che se un piano ha equazione della forma (\ref{eq:qualcheappgeo11}),
  allora esso contiene la reta. Infatti, dire che una retta è contenuta in un piano significa che se
  un punto appartiene anche al piano: ma se un punto appartiene alla retta, allora le sue coordinate
  $(x,y,z)$ soddisfano entrambe le equazioni $Ax+By+Cz=D$ e $A^\prime x+B^\prime+C^\prime z=D^\prime$ della
  retta, e quindi
  \begin{eqnarray*}
    \alpha(Ax+By+Cz-D)+\beta(A^\prime x+B^\prime y+C^\prime z-D^\prime) = \alpha \cdot 0+\beta \cdot 0=0
  \end{eqnarray*}
  ovvero $(x,y,z)$ soddisfa anche l'equazione (\ref{eq:qualcheappgeo11}), cioè il punto appartiene al
  piano rappresentato da tale equazione. Questo dimostra che, per ogni $\alpha, \beta\in \mathds{R}$,
  l'equazione (\ref{eq:qualcheappgeo11}) rappresenta un piano che contiene la retta.
  Viceversa, bisogna essere sicuri che qualche paiano che contenga la retta può essere rappresentato
  nella forma (\ref{eq:qualcheappgeo11}). Per vederlo, bisogna osservere che un generico piano di
  equazione $A^{\prime\prime}x+B^{\prime\prime}y+C^{\prime\prime}=D^{\prime\prime}$ contiene tutta la
  retta sta anche sul piano, ovvero se e solo se ogni terna che soddisfa le equazioni
  $Ax+By+Cz=D$ e $A^{\prime}x+B^{\prime}y+C^{\prime}=D^{\prime}$ soddisfa automaticamente anche
  l'equazione $A^{\prime\prime}x+B^{\prime\prime}y+C^{\prime\prime}=D^{\prime\prime}$ del piano.
  In altre parole, nel sistema
  \begin{eqnarray*}
    \begin{cases}
      Ax+By+Cz=B\\
      A^{\prime}x+B^{\prime}y+C^{\prime}=D^{\prime}\\
      A^{\prime\prime}x+B^{\prime\prime}y+C^{\prime\prime}=D^{\prime\prime}
    \end{cases}
  \end{eqnarray*}
  che si ottiene mettendo insieme tutte le cartesiane, la terza equazione è superfluo ovvero dipendente
  dalle altre. A livello della matrice completa
  \begin{eqnarray*}
    \begin{vmatrix}
      A & B & C & D\\
      A^\prime & B^\prime & C^\prime & D^\prime\\
      A^{\prime\prime} & B^{\prime\prime} & C^{\prime\prime} & D^{\prime\prime}
    \end{vmatrix}
  \end{eqnarray*}
  questo si traduce nel fatto che la terza riga deve essere combinazione lineare delle altre due,
  ovvero devono esistere $\alpha,\beta\in\mathds{R}$ tali che
  \begin{eqnarray*}
    \begin{vmatrix}
      A^{\prime\prime} & B^{\prime\prime} & C^{\prime\prime} & D^{\prime\prime}
    \end{vmatrix}=\alpha
    \begin{vmatrix}
      A & B & C & D
    \end{vmatrix} +\beta
    \begin{vmatrix}
      A^\prime & B^\prime & C^\prime & D^\prime
    \end{vmatrix}
  \end{eqnarray*}
  ovvero
  \begin{eqnarray*}
    \begin{matrix}
      A^{\prime\prime}=\alpha A +\beta A^\prime, & B^{\prime\prime}=\alpha B+\beta B^\prime,
      & C^{\prime\prime} =\alpha C + \beta C^\prime, & D^{\prime\prime}=\alpha D+\beta D^\prime
    \end{matrix}
  \end{eqnarray*}
  Quindi l'equazione $A^{\prime\prime}x+B^{\prime\prime}y+C^{\prime\prime}=D^{\prime\prime}$ si riscrive
  \begin{eqnarray*}
    (\alpha A+\beta A^\prime)x+(\alpha B+\beta B^\prime)y+(\alpha C+\beta C^\prime)z=\alpha D + \beta
    D^\prime
  \end{eqnarray*}
  che, si vede facilmente svolgendo i conti e confrontando, equivale proprio alla
  (\ref{eq:qualcheappgeo11}).
\end{proof}
\begin{es}
  \label{es:qualcheappgeo1}
  Data la retta
  \begin{equation*}
    r:
    \begin{cases}
      x+y+z=1\\
      x-y+2z=0
    \end{cases}
  \end{equation*}
  si determini il piano $\pi$ che contiene $r$ e passa per il punto $P_0$ di coordinate $(1,1,1)$.
  Determinando prima tutti i piani che contengono $r$, che secondo la Proposizione
  \ref{prop:qualcheappgeo4} sono dati al variare di $\alpha,\beta\in \mathds{R}$ dall'equazione
  \begin{equation}
    \label{eq:qualcheappgeo12}
    \alpha(x+y+z-1) +\beta(x-y+2z)=0.
  \end{equation}
  da cui $\alpha=-\beta$. Sostituendo questa relazione nella (\ref{es:qualcheappgeo1}), si ottiene
  \begin{equation*}
    -\beta(x+y+z-1)+\beta(x-y+2z)=0
  \end{equation*}
  ovvero, svolgendo i calcli,
  \begin{equation*}
    -2y+z+1=0.
  \end{equation*}
  Al variare del parametro $\beta$, queste equazioni rappresentano tutte lo stesso piano (il piano
  $\pi$ cercato) in quanto si tratta di equazioni proporzionali, tutte equivalenti: dividendo per
  il parametro $\beta$ (o, equivalentemente, scegliendo per esempio $\beta=1$), possiamo allora scrivere
  che $\pi$ ha equazione cartesiana
  \begin{equation*}
    -2y+z+1=0.
  \end{equation*}
  Se, invece del passaggio per il punto, nel caso in cui si impone per esempio che il piano, oltre a
  contenere $r$, fosse parallelo a un altro piano, ad esempio quello di equazione cartesiana
  $x+2y+3z=-1$, bisogna procesere come segue. Come visto nel capitolo precedente, due piani
  $Ax+By+Cz=D$ e $A^\prime x+B^\prime y+C^\prime z=D^\prime$ sono paralleli se e solo se le terne $(A,B,C)$
  e $(A^\prime,B^\prime,C^{\prime})$ sono proporzionali, in quanto rappresentano le coordinate di vettori
  normali (perpendicolari) ai piani. In realtà, paiché c'è la libertà di moltiplicare l'equazione di un
  piano per qualunque coefficiente senza che il piano venga modificato, si può sempre far che sia
  $(A,B,C)=(A^\prime,B^\prime,C^\prime)$. Allora, poiché svolgendo i calcoli nella
  (\ref{eq:qualcheappgeo12}), il generico piano che contiene $r$ è della forma
  \begin{equation}
    \label{eq:qualcheappgeo13}
    (\alpha+\beta)x+(\alpha-\beta)y+(\alpha+2\beta)z-\alpha = 0,
  \end{equation}
  la condizione di parallelism,o tra questo piano e il piano di equazione $x+2y+3z=-1$ è
  \begin{eqnarray*}
    (\alpha+\beta,\alpha-\beta,\alpha+2\beta)=(1,2,3)
  \end{eqnarray*}
  ovvero, trasponendo questo modello in forma sistemica ordinata:
  \begin{eqnarray*}
    \begin{cases}
      \alpha+\beta=1\\
      \alpha-\beta=2\\
      \alpha-2\beta=3
    \end{cases}
  \end{eqnarray*}
  Per trovare il piano dato, basta quindi risolvere tale sistema e
  sostituire valori di $\alpha$ e $\beta$ trovati nella equazione
  (\ref{eq:qualcheappgeo13}). In questo caso, si vede riducendo a gradini
  la sua matrice completa
  \begin{eqnarray*}
    \left(
    \begin{array}{cc|c}
      1 & 1 & 1 \\
      1&-1&2 \\
      1 & 2 &3
    \end{array}
    \right)\overrightarrow{
    \begin{matrix}
      R_1\to R_2-R_1\\
      R_3\to R_3-R_1
    \end{matrix}
    }\left(
    \begin{array}{cc|c}
      1 & 1 & 1 \\
      0 &-2&1 \\
      0&1&2
    \end{array}
    \right)
    \overrightarrow{R_3\to R_3+R_2}
    \left(
    \begin{array}{cc|c}
      1&1&1 \\
      0&-2&1 \\
      0&0&5
    \end{array}\right)
  \end{eqnarray*}
  il sistema è incompatible e quindi la condizione di parallelismo non
  può essere soddisfatta: tra i piani che contengono la retta $r$, non
  ne esiste nessuno che è parallelo al piano dato.
\end{es}
\begin{es}
  Date le due rette
  \begin{eqnarray*}
    r_1:
    \begin{cases}
      x+y+z=3\\
      x-2y+z=0
    \end{cases}, & r_2:
                   \begin{cases}
                     2x+y-z=2\\
                     x-y-z=-1
                   \end{cases}
  \end{eqnarray*}
  bisogna determinare, se esiste, il piano che le contiene.
  Come fatto precedente, il generico piano che contiene $r_1$ ha
  equazione
  \begin{eqnarray*}
    \alpha_1(x+y+z-3)+\beta_1(x-2y+z)=0
  \end{eqnarray*}
  ovvero, espresso in altra forma:
  \begin{equation}
    \label{eq:qualcheappgeo14}
    (\alpha_1+\beta_1)x+(\alpha_1-2B_1)y+(\alpha_1+\beta_1)z-3\alpha_1=0
  \end{equation}
  mentre il generico piano che contiene $r_2$ ha equazione
  \begin{eqnarray*}
    \alpha_2(2x+y+z-2)+\beta(x-y-z+1)=0
  \end{eqnarray*}
  ovvero
  \begin{equation}
    \label{eq:qualcheappgeo15}
    (2\alpha_2+\beta_2)x+(\alpha_2-\beta_2)y+(-2\alpha_2+\beta_2)z
    +(-2\alpha_2+\beta_2)=0.
  \end{equation}
  Per trovare, se siste, il piano che contiene entrambe le rette basta
  vedere se osistono valori di $\alpha_1,\beta_1,\alpha_2,\beta_2$ tali
  che la (\ref{eq:qualcheappgeo14}) e la (\ref{eq:qualcheappgeo15}) sono
  uguali: uguagliando i coeffcienti di $x,y,z$ e il temine noto in tali
  equazioni si ottiene
  \begin{eqnarray*}
    \begin{cases}
      \alpha_1+\beta_1=2\alpha_2+\beta_2\\
      \alpha_1-2\beta_1=\alpha_2-\beta_2\\
      \alpha_1+\beta_1=-\alpha_2-\beta_2\\
      -3\alpha_1=-1\alpha_2+\beta_2
    \end{cases}
  \end{eqnarray*}
  ovvero il sistema omogeneo di 4 equazioni in 4 incognite
  \begin{eqnarray*}
    \begin{cases}
      \alpha_1+\beta_1=2\alpha_2+\beta_2=0\\
      \alpha_1-2\beta_1=\alpha_2-\beta_2=0\\
      \alpha_1+\beta_1=-\alpha_2-\beta_2=0\\
      -3\alpha_1=-1\alpha_2+\beta_2=0
    \end{cases}
  \end{eqnarray*}
  Tale sistema ha sicuramente sempre la soluzione $\alpha_1=\beta_1
  =\alpha_2=\beta_2=0$, ma se si sostituiscono tali valori nella
  (\ref{eq:qualcheappgeo14}) e la (\ref{eq:qualcheappgeo15}) ottenendo
  $0=0$, che non è l'equazione di un piano: quindi per l'esistenza del
  piano che contiene entrambe le rette deve esistere una soluzione non
  nulla di tale sistema. Riducendo a gradini la sua matrice dei
  coefficienti si trova
  \begin{eqnarray*}
    \begin{bmatrix}
      1 & 1 & -2 & -1\\
      1 & -2 & -1 & 1\\
      1 & 1 & 1 & 1\\
      -3 & 0 & 2 & -1
    \end{bmatrix}\overrightarrow{
    \begin{matrix}
      R_2\to R_2-R_1\\
      R_1\to R_3-R_1\\
      R_4\to R_4-3R_1
    \end{matrix}
    }
    \begin{bmatrix}
      1 & 1 & -2 & -1\\
      0 & -3 & 1 & 2\\
      0 & 0 & 3 & 2\\
      0 & 3 & -4 & -4
    \end{bmatrix}
    \overrightarrow{R_4\to R_4+R_2}
    \begin{bmatrix}
      1 & 1 & -2 & -1\\
      0 & -3 & 1 & 2\\
      0 & 0 & 3 & 2\\
      0 & 0 & -3 & -2
    \end{bmatrix}\\\overrightarrow{R_4\to R_4+R_3}
    \begin{bmatrix}
      1 & 1 & -2 & -1\\
      0 & -3 & 1 & 2 \\
      0 & 0 & 3 & 2\\
      0 & 0 & 0 & 0
    \end{bmatrix}
  \end{eqnarray*}
  Poiché la matrice ha rango 3 il sistema ha sicuramente altre soluzioni
  oltre alla 4-uple nulla $(0,0,0,0)$, quindi esiste il piano che contiene
  le rette. Per trovarlo, basta risolvere il sistema, che ridotto
  precedentemente alla forma equivalente
  \begin{eqnarray*}
    \begin{cases}
      \alpha_1+\beta_1-2\alpha_2-\beta_2=0\\
      -3\beta_1+\alpha_2+3\beta_2=0\\
      3\alpha_2+2\beta_2=0
    \end{cases}
  \end{eqnarray*}
  Però non è necessario determinare completamente la soluzione del
  sistema: infatti, l'ultima equazione non nulla dà il valore di
  $\alpha_2$ (in funzione di $\beta_2$), mentre le prime due i valori
  $\alpha_1$ e $\beta_1$ (sempre in forma di $\beta_2$): se si sostituisce
  i valori $\alpha_1$ e $\beta_1$ così trovati nella
  (\ref{eq:qualcheappgeo14}) o quello di $\alpha$ nella
  (\ref{eq:qualcheappgeo15}) ottenendo lo stesso piano (il sistema
  esprimendo porprio la condizione che i due piani sono uguali), quindi
  per trovarlo basta determinare solo $\alpha_2$ dall'ultima equazione non
  nulle $2\alpha_2+2\beta_2=0$ senza dover risolvere le altre due.
  Questa equazione dà $\alpha_2=\frac{2}{3}\beta_2$ che sostituita nella
  (\ref{eq:qualcheappgeo15}) da
  \begin{eqnarray*}
    \left(-\frac{4}{3}\beta_2+\beta_2\right)x+\left(-\frac{2}{3}\beta_2
    -\beta_2\right)y+\left(\frac{2}{3}\beta_2-\beta_2\right)z+
    \left(\frac{4}{3}\beta_2+\beta_2\right)=0
  \end{eqnarray*}
  ovvero
  \begin{eqnarray*}
    -\frac{1}{3}\beta_2x+\frac{5}{3}\beta_2y-\frac{1}{3}\beta_2z+
    \frac{7}{3}\beta_2=0
  \end{eqnarray*}
  Dividendo per $\beta_2$ e moltiplicando per $-3$ si ottiene infine
  \begin{eqnarray*}
    x+5y+z-7=0
  \end{eqnarray*}
  che è l'equazione del piano cercato.
\end{es}
Il procedimento di riduzione a gradini è uno strumento non solo per
risolvere un sistema ma più in generale per scoprire se delle $n$-uple
sono linearmente indipendenti e in caso negativo, per individuare le
$n$-uple che sono combinazione delle altre. A sua volta questo contente
di determinare se sono indipendenti i vettori in un qualunque spazio
vettoriale: infatti, basta fissare una base, rappresentare i vettori
mediante le $n$-uple delle loro coordinate e poi controllare se sono
indipendenti tali $n$-uple mediante una semplice riduzione a gradini.
\begin{es}
  Fissata una base $\vec{OP}_1,\vec{OP}_2,\vec{OP}_3$ dello spazio
  tridimensionale dei vettori applicati $V_O^3$, si dica se i tre vettori
  applicati
  \begin{eqnarray*}
    v_1=\vec{OP}_1+\vec{OP}_2+\vec{OP}_3\\
    v_2=3\vec{OP}_1+4\vec{OP}_2+5\vec{OP}_3\\
    v_3=-\vec{OP}_1+2\vec{OP}_2+5\vec{OP}_3
  \end{eqnarray*}
  formano ancora una base.
  Tre vettori in uno spazio di dimensione 3 formano una base se e solo se
  sono indipendenti: per determinare l'indipendenza di $v_1,v_2,v_3$ basta
  considerare le terne $(1,2,3),(3,4,5),(-1,2,5)$ delle loro coordinate
  rispetto alla base di partenza $OP_1,OP_2,OP_3$ e determinare
  equivalentamente se esse sono indipendenti in $\mathds{R}$.
  \clearpage
  Costruendo la matrie che ha tali terne come righe
  \begin{eqnarray*}
    \begin{bmatrix}
      1 & 2 & 3\\
      3 & 4 & 5\\
      -1 & 2 & 5
    \end{bmatrix}
  \end{eqnarray*}
  e effetuando una riduzione a gradini:
  \begin{eqnarray*}
    \begin{bmatrix}
      1 & 2 & 3\\
      3 & 4 & 5\\
      -1 & 2 & 5
    \end{bmatrix}\overrightarrow{
    \begin{matrix}
      R_2\to R_2-3R_1\\
      R_3\to R_4+R_1
    \end{matrix}
    }
    \begin{bmatrix}
      1 & 2 & 3\\
      0 & -2 & -4\\
      0 & 4 & 8
    \end{bmatrix}
    \overrightarrow{R_3\to R_3+2R_2}
    \begin{bmatrix}
      1 & 2 & 3\\
      0 & -2 & -4\\
      0 & 0 & 0
    \end{bmatrix}
  \end{eqnarray*}
  Essendosi annullata la terza riga, significa che questa era
  combinazione delle prime due: quindi le tre terne non sono indipendenti
  e non lo sono neanche i vettori applicati $v_1,v_2,v_3$ da esse
  rappresentate (tali vettori giacevano quindi su uno stesso piano).
\end{es}

\section{Due integrazioni sul determinante}
\label{sec:dueintdet}

\subsection{Complanarità di rette in parametriche}
\label{sec:comdiretteinparametriche}

Siano $r$ e $r^\prime$ due rette, date in equazioni parametriche
\begin{eqnarray}
  \label{eq:dueintdet1}
  r:
  \begin{cases}
    x=x_0+at\\
    y=y_0+bt\\
    z=z_0+ct
  \end{cases}, & r^\prime:
                 \begin{cases}
                   x=x_0^\prime+a^\prime t\\
                   y=y^\prime_0+b^\prime t\\
                   z=z_0^\prime+c^\prime t
                 \end{cases}
\end{eqnarray}
Allora $r$ e $r^\prime$ sono complanari se e solo se
\begin{eqnarray}
  \label{eq:dueintdet2}
  \det
  \begin{bmatrix}
    x_0-x_0^\prime & y_0-y_0^\prime& z_0-z_0^\prime\\
    a & b & c\\
    a^\prime & b^\prime & c^\prime
  \end{bmatrix}=0
\end{eqnarray}
Infatti, due rette sono complanari solo se sono o parallele o incidenti
in un punto: nel caso in cui esse siano parallele, i loro vettori
direttori $v=(a,b,c)$ e $v^\prime=(a^\prime, b^\prime,
c^\prime)$\footnote{Che si vedono dai coefficienti di $t$ nelle
  parametriche} sono proporzionali, e quindi il determinante
(\ref{eq:dueintdet2}) è zero perché la seconda e la terza riga delle
matrice sono proporzionali e quindi dipendenti (e il determinante di una
matrice con le righe dipendenti, si annulla). Nel caso in cui le rette in
cui le rette siano incidenti in un punto, invece, dal momento che le
parametriche di una retta danno i punti della retta al variare del
parametro, esisteranno un valore di $t$ da sostituire nella prima delle
(\ref{eq:dueintdet1}) e un valore di $t^\prime$ da sostituire della
(\ref{eq:dueintdet1}) per i quali si ottiene lo stesso punto (quello in
comune alle due rette), ovvero per tali valori si ha
\begin{equation}
  \label{eq:dueintdet3}
  \begin{cases}
    x_0 +at=x_0^\prime+a^\prime t^\prime\\
    y_0 + bt = y_0^\prime + b^\prime t^\prime\\
    z_0+ct=z_0^\prime+c^\prime t^\prime
  \end{cases}
\end{equation}
È possibile riscrivere queste guaglianze come
\begin{eqnarray*}
  \begin{cases}
    x_0-x_0^\prime=-at+a^\prime t^\prime\\
    y_0-y_0^\prime=-bt+b^\prime t^\prime\\
    z_0-z_0^\prime=-ct+c^\prime t^\prime
  \end{cases}
\end{eqnarray*}
ovvero accorparle nella forma vettoriale
\begin{equation}
  \label{eq:dueintdet4}
  (x_0-x_0^\prime,y_0-y_0^\prime,z_0-z_0^\prime)=-(a,b,c)+t^\prime(a^\prime,
  b^\prime,c^\prime) 
\end{equation}
Qyesta uguaglianza sta allora dicendo che, nella matrice che compare nella
(\ref{eq:dueintdet2}), la prima riga è combinazione lineare delle altre
due: di nuovo, il determinante è allora zero in quanto il determinante di
una matrice con le righe dioendenti è nullo.\\
Questo conclude la dimostrazione del fatto che se le rette sono complanari
allora vale la \ref{eq:dueintdet2}. Viceversa, se il determinante si
annulla allora i casi sono due:
\begin{enumerate}
\item La seconda e la terza riga $(a,b,c)$ e $(a^\prime,b^\prime,c^\prime)$
  sono proporzionali, e le rette sono parallele, essendo tali righe i
  vettori direttori delle rette.
\item Se le rette non sono proporzionali, quando il determinante nullo e
  quindi le righe dipendenti necessariamentela prima riga
  $(x_0-x_0^\prime, y_0-y_0^\prime, z_0-z_0^\prime)$ deve essere
  combinazione lineare di $(a,b,c)$ e $(a^\prime,b^\prime,c^\prime)$:
  questo, ripetendo a ritroso i passaggi fatti per passare dalla
  (\ref{eq:dueintdet4}) alla (\ref{eq:dueintdet3}) mostra che le rette
  devono avere un punto in comune.
\end{enumerate}

\subsection{Regola di Sarrus}
\label{sec:regsarrus}

La regola di Sarrus è un metodo, alternativo allo svolgimento di Laplace,
per calcolare il determinante di una matrice quadrata di ordine 3
\begin{equation}
  \label{eq:dueintdet5}
  A=
  \begin{bmatrix}
    a_{11}&a_{12} & a_{13}\\
    a_{21} & a_{22} & a_{23}\\
    a_{31} & a_{32} & a_{33}
  \end{bmatrix}
\end{equation}
La regola di Sarrus funziona come segue: aggiungendo alla matrice data due
colonne ripetendo, dopo la terza, la sua prima e la sua seconda colonna:
\begin{equation}
  \label{eq:dueintdet6}
  \left[
  \begin{array}{ccccc}
    a_{11} & a_{12} & a_{13} & a_{11} & a_{12}\\
    a_{21} & a_{22} & a_{23} & a_{21} & a_{22}\\
    a_{31} & a_{32} & a_{33} & a_{31} & a_{32} 
  \end{array}\right]
\end{equation}
In questa matrice con cinque colonne è possibile mettere in evidenza tre
``diagonali''
\begin{equation}
  \label{eq:dueintdet7}
  \begin{matrix}
    \left[
    \begin{array}{ccccc}
      \mathbf{\color{blue}a_{11}} & a_{12} & a_{13} & a_{11} & a_{12}\\
      a_{21} & \mathbf{\color{blue}a_{22}} & a_{23} & a_{21} & a_{22}\\
      a_{31} & a_{32} & \mathbf{\color{blue}a_{33}} & a_{31} & a_{32} 
    \end{array}\right], & \left[
                          \begin{array}{ccccc}
                            a_{11} & \mathbf{\color{blue}a_{12}} & a_{13} & a_{11} & a_{12}\\
                            a_{21} & a_{22} & \mathbf{\color{blue} a_{23}} & a_{21} & a_{22}\\
                            a_{31} & a_{32} & a_{33} & \mathbf{\color{blue} a_{31}} & a_{32} 
                          \end{array}\right],\\ \left[
    \begin{array}{ccccc}
      a_{11} & a_{12} & \mathbf{\color{blue}a_{13}} & a_{11} & a_{12}\\
      a_{21} & a_{22} & a_{23} & \mathbf{\color{blue}a_{21}} & a_{22}\\
      a_{31} & a_{32} & a_{33} & a_{31} & \mathbf{\color{blue}a_{21}} 
    \end{array}\right],
  \end{matrix}
\end{equation}
e tre ``antidiagonali''
\begin{equation}
  \label{eq:dueintdet8}
  \begin{matrix}
    \left[
    \begin{array}{ccccc}
      a_{11} & a_{12} & \mathbf{\color{red} a_{13}} & a_{11} & a_{12}\\
      a_{21} & \mathbf{\color{red}a_{22}} & a_{23} & a_{21} & a_{22}\\
      \mathbf{\color{red}a_{31}} & a_{32} & a_{33} & a_{31} & a_{32} 
    \end{array}\right], & \left[
                          \begin{array}{ccccc}
                            a_{11} & a_{12} & a_{13}
                            & \mathbf{\color{red}a_{11}} & a_{12}\\
                            a_{21} & a_{22}
                            & \mathbf{\color{red}a_{23}} & a_{21} & a_{22}\\
                            a_{31} & \mathbf{\color{red}a_{32}} & a_{33} &  a_{31} & a_{32} 
                          \end{array}\right],\\ \left[
    \begin{array}{ccccc}
      a_{11} & a_{12} & a_{13} & a_{11} & \mathbf{\color{red} a_{12}}\\
      a_{21} & a_{22} & a_{23} & \mathbf{\color{red}a_{21}} & a_{22}\\
      a_{31} & a_{32} & \mathbf{\color{red}a_{33}} & a_{31} & a_{21} 
    \end{array}\right].
  \end{matrix}
\end{equation}
Il determinate della matrice risulta essere allora uguale al prodotto
degli elementi della prima diagonale più il prodotto degli elementi della
seconda diagonale più il prodotto degli elementi della terza diagonale,
meno il prodotto degli elementi della prima antidiagonale meno il prodotto
degli elementi della seconda antidiagonale meno il prodotto degli
elementi della terza antidiagonale:
\begin{eqnarray*}
  a_{11}a_{22}a_{33}+a_{12}a_{23}a_{31}+a_{13}a_{22}a_{32}-a_{13}a_{22}a_{31}
  -a_{11}a_{23}a_{32}-a_{12}a_{21}a_{33}
\end{eqnarray*}
Infatti, si potrebbe verificare che gli addendi di questa uguaglianza
coincidono con quelli previsti dalla definizione di determinante
mediante sommatoria e permutazioni (la regola di Sarrus dà quindi
semplicemente un modo pratico di ottenere quegli stessi addetti, con i
segni corretti, senza ricorrere alla definizione).\\
Bisogna sottolineare il fatto che la regola di Sarrus non può essere
applicata a matrici di ordine superiore a 3.

### 2024-11-11 Primo anno/algebra e geometria/algebra-e-geometria.tex
update! update! Updategit add .

@@
 codominio sono, corrispettivamente, $V$ e $W$, spazi vettoriali su un
-certo campo $\mathds{K}$, e in particolare si andrà a studiare quelloche
+certo campo $\mathds{K}$, e in particolare si andrà a studiare quello che
 soddisfa la seguente
@@
     \label{eq:applindefes2}
-    f(cv)=cf(v) \text{ per ongi $v\in V$ e ongi scalare } c\in\mathds{K}
+    f(cv)=cf(v) \text{ per ogni $v\in V$ e ogni scalare } c\in\mathds{K}
   \end{equation}
@@
 \end{defi}
+\begin{es}
+  \label{es:applindefes1}
+  Dato lo spazio $V_O^2$ dei vettori geometrici applicati nel piano,
+  considerando la funzione $f:V_O^2\to V_O^2$ che associa a ongi vettore
+  $\vec{OP}$ il vettore che si ottiene ruotado $\vec{OP}$ di un angolo
+  $\theta$ fissato in senso antiorario attorno all'origine $O$, come
+  nella figura seguente
+  \begin{figure}[ht!]
+    \centering
+    \resizebox{4cm}{!}{\input{img/appLinEprodotdimtx1.tikz}}
+    \caption{Funzione $f:V_O^2\to V_O^2$ associata ai vettori $\vec{OP}$ e $\vec{OP}$}
+    \label{fig:applindefes1}
+  \end{figure}
+
+  Come si vede nella figura seguente, dati due vettori $\vec{OP}$ e
+  $\vec{OP}^\prime$, sommarli e poi ruotare il vettore risultante oppure
+  prima ruotarli e poi sommare i vettori ruotati è equivalente, ovvero
+  \clearpage
+  \begin{figure}[ht!]
+    \centering
+    \resizebox{7cm}{!}{\input{./img/appLinEprodotdimtx2.tikz}}
+    \caption{Cosa accade se si ruota e sommano i vettori $\vec{OP}$ e $\vec{OP}^\prime$}
+    \label{fig:applindefes2}
+  \end{figure}
+  Quindi vale la formula, già acclarata
+  \begin{equation}
+    \label{eq:applindefes3}
+    f(\vec{OP})+f(\vec{OP}^\prime)=f(\vec{OP}+\vec{OP}^\prime)
+  \end{equation}
+  che dice che questa funzione soddisfa la proprietà
+  (\ref{eq:applindefes1}). Analoramente, dato un vettore $\vec{OP}$ e un
+  numero reale $c$, moltiplicare il vettore per $c$ e poi ruotarlo oppure
+  prima ruotarlo e poi moltiplicarlo per $c$ è equivalente:
+  \begin{figure}[ht!]
+    \centering
+    \resizebox{5cm}{!}{\input{./img/appLinEprodotdimtx3.tikz}}
+    \caption{Moltiplicazione tra il vettore $\vec{OP}$ e un numero reale $c$}
+    \label{fig:applindefes3}
+  \end{figure}
+
+  Quindi si ha, l'equivalenza:
+  \begin{equation}
+    \label{eq:applindefes4}
+    f(c\vec{OP})=cf(\vec{OP})
+  \end{equation}
+  che afferma, in modo abbastanza esplicito che, questa funzione anche
+  la proprietà (\ref{eq:applindefes2}) della Definizione
+  \ref{defi:applindefes}. E si conclude quindi, che le rotazioni attorno
+  a $O$ sono applicazioni lineari dallo spazio vettoriale $V_O^2$ in se
+  stesso.\\
+  È possibile raggiungere la stessa conclusione anche per altre importanti
+  trasformazioni geometriche; ad esempio, si consideri la riflessione
+  rispetto a una retta $r$ passante per $O$, che manda ogni vettore
+  $\vec{OP}\in V_O^2$ nel vettore sommetrico rispetto alla retta, come
+  da figura
+  \begin{figure}[ht!]
+    \centering
+    \resizebox{5cm}{!}{\input{./img/appLinEprodotdimtx4.tikz}}
+    \caption{Metodo alternativo per dimostrare la funzione
+      \ref{fig:applindefes1} mediante retta}
+    \label{fig:applindefes4}
+  \end{figure}
+
+  Allora, Come già fatto per le rotazioni, si nota che, dati due vettori
+  $\vec{OP}$ e $\vec{OP}^\prime$, sommarli e poi riflettere il vettore
+  risultante oppure prima rifletterli e poi sommare i vettori riflessi è
+  equivalente
+  \clearpage
+  \begin{figure}[ht!]
+    \centering
+    \resizebox{7cm}{!}{\input{./img/appLinEprodotdimtx5.tikz}}
+    \caption{Metodo alternativo per dimostrare la funzione
+      \ref{fig:applindefes2} mediante retta}
+    \label{fig:applindefes5}
+  \end{figure}
+  e quindi anche in questo caso si otterà una formula identica alla
+  \ref{eq:applindefes3}. Dato un vettore $\vec{OP}$ e un numero reale c,
+  moltiplicare il vettore per $c$ e poi rifletterlo oppure prima
+  rifletterlo e poi moltiplicarlo per $c$ è equivalente
+  \begin{figure}[ht!]
+    \centering
+    \resizebox{7cm}{!}{\input{./img/appLinEprodotdimtx6.tikz}}
+    \caption{Metodo alternativo per dimostrare la funzione \ref{fig:applindefes3} mediante retta}
+    \label{fig:applindefes6}
+  \end{figure}
+
+  quindi, la formula è identica alla \ref{eq:applindefes4}, quindi
+  è possibile concludere che anche la riflessione rispetto a una retta che
+  passa per $O$, avendo le proprietà (\ref{eq:applindefes1}) e
+  (\ref{eq:applindefes2}) richieste nella Definizione
+  \ref{defi:applindefes}, è un'applicazione lineare $f:V_O^2\to V_O^2$.\\
+  Come terzo esempio di applicazione lineare $V_O^2\to V_O^2$ bisogna
+  citare la proiezione ortogonale, che proietta ortogonalmente i vettori
+  su una retta fissata passante per $O$.
+  \begin{figure}[ht!]
+    \centering
+    \resizebox{8cm}{!}{\input{./img/appLinEprodotdimtx7.tikz}}
+    \caption{Retta con vettori proiettanti ortogonalmente per $O$}
+    \label{fig:applindefes7}
+  \end{figure}
+
+  per la quale non è difficile vedere che valgono anche le proprietà
+  (\ref{eq:applindefes1}) e (\ref{eq:applindefes2}).
+  Analogamente a quanto visto per rotazioni, riflessioni e proiezioni nel
+  piano, anche le corrispondenti trasformazioni $V_O^3\to V_O^3$ dello
+  spazio tridimensionale $V_O^3$ sono applicazioni lineari; più
+  precisamente, si può motrare che soddisfano le proprietà
+  (\ref{eq:applindefes1}) e (\ref{eq:applindefes2}) della Definizione
+  \ref{defi:applindefes} la rotazione di un angolo fissato $\theta$
+  attorno a una retta data passante per $O$ (detta anche \emph{asse della
+    rotazione}).
+  \clearpage
+  \begin{figure}[ht!]
+    \centering
+    \resizebox{3cm}{!}{\input{./img/appLinEprodotdimtx8.tikz}}
+    \caption{La rotazione di un angolo fissato $\theta$ (asse della rotazione)}
+    \label{fig:applindefes8}
+  \end{figure}
+  la riflessione rispetto a un piano passante per $O$
+  \begin{figure}[ht!]
+    \centering
+    \resizebox{4cm}{!}{\input{./img/appLinEprodotdimtx9.tikz}}
+    \caption{Riflessione rispetto a un piano passante per $O$}
+    \label{fig:applindefes9}
+  \end{figure}
+
+  e la proiezione ortogonale su un piano passante per l'origine $O$:
+  \begin{figure}[ht!]
+    \centering
+    \resizebox{5cm}{!}{\input{./img/appLinEprodotdimtx10.tikz}}
+    \caption{Proiezione ortogonale su un piano passante per l'origine $O$}
+    \label{fig:applindefes10}
+  \end{figure}
+\end{es}
+
+\section{Matrice associata a un'applicazione lineare}
+\label{sec:mtxAsaplin}
+
+Una delle caratteristiche fondamentali di un'applicazione lineare
+$f:V\to W$ è che, se gli spazi $V$ e $W$ hanno dimensione finita, allora
+$f$ può essere rappresentata da una matrice.\\
+I Dettagli: sia $f:V\to W$ un'applicazione lineare, e siano
+$B_V=\{v_1,v_2,\dots,v_n\}$ e $B_W=\{w_1,w_2,\dots,w_m\}$ basi di $V$ e
+$W$ rispettivamente. Allora, ogni vettore $v\to V$ può essere identificato
+con un $n$-uple $(x_1,x_2,\dots,x_n)$, quella delle sue coordinate
+rispetto alla base $B_V$, ovvero
+\begin{equation}
+  \label{eq:mtxAsaplin1}
+  v=x_1v_1+x_2v_2+\cdots+x_nv_n),
+\end{equation}
+e analogamente ogni vettore $w\in W$ può essere identificato con una
+$m$-upla $(y_1,y_2,\dots,y_m)$, quella delle sue coordinate rispetto alla
+base $B_W$, ovvero
+\begin{equation}
+  \label{eq:mtxAsaplin2}
+  w=y_1w_1+y_2w_2+\cdots+y_mw_m.
+\end{equation}
+Con queste identificazioni, la $f$ può essere pensata come una funzione
+$\mathds{K}^n\to\mathds{m}$ che associa a ogni $n$-uple una $m$-upla.
+
+L'obbiettivo a questo punto, è quello di esplicitare la funzione, a tale
+scopo, sia $(x_1,\dots,x_n)$ la $n$-upla delle coordinate di un vettore
+$v\in V$, ovvero come visto riportato prima, nella formula
+(\ref{eq:mtxAsaplin1}). Allora la sua immagine $f(v)$ sarà
+\begin{equation}
+  \label{eq:mtxAsaplin3}
+  f(v)=f(x_1v_1+\cdots+x_nv_n)=f(x_1v_1)+\cdots+f(x_nv_n)=x_1f(v_1)+\cdots+
+  x_nf(v_n).
+\end{equation}
+Ora, ciascuno dei vettori $f(v_1),f(v_2),\dots,f(v_n)$ che compare nella
+(\ref{eq:mtxAsaplin3}) appartiene al codominio $W$ della funzione, e
+quindi potrà essere espresso come combinazione lineare dei vettori
+$w_1,\dots,w_m$ della base $B_W$ fissata per $W$:
+\begin{eqnarray}
+  \label{eq:mtxAsaplin4}
+  f(v_1)=a_{11}w_1+a_{21}w_2+\cdots+a_{m1}w_{m}
+\end{eqnarray}
+\begin{equation*}
+  \vdots
+\end{equation*}
+\begin{equation}
+  \label{eq:mtxAsaplin5}
+  f(v_n)=a_{1n}w_1+a_{2n}w_2+\cdots+a_{nm}w_m
+\end{equation}
+Ora, sostituendo queste espressioni nella (\ref{eq:mtxAsaplin2}) si
+ottiene
+\begin{equation}
+  \label{eq:mtxAsaplin6}
+  \begin{matrix}
+    f(v)=x_1(a_{11}w_1+a_{21}w_2+\cdots+a_{m1}w_m)+\cdots+x_n(a_{1n}w_1
+    +a_{2n}w_2+\cdots+a_{mn}w_m)=\\
+    =(a_{11}x_1+\cdots+a_{1n}x_n)w_1+\cdots+(a_{m1}x_1+\cdots+a_{mn}x_n)w_m
+  \end{matrix}
+\end{equation}
+Questa uguaglianza sta dicendo che le coordinate del vettore $f(v)$
+respetto alla base $B_W=\{w_1,w_2,\dots,w_m\}$ sono date da
+$a_{11}x_1+\cdots+a_{1n}x_n,\dots,a_{m1}x_1+\cdots+a_{mn}x_n$ e quindi che,
+tradotta in coordinate, la nostra applicazione lineare può essere
+identificata con la funzione $\mathds{K}^n\to\mathds{K}^m$ che associa a
+ogni $n$-upla $(x_1,\dots,x_n)$ la $m$-upla formata dai coefficienti che
+appaiono nella (\ref{eq:mtxAsaplin6}), ovvero
+\begin{equation}
+  \label{eq:mtxAsaplin7}
+  \begin{bmatrix}
+    x_1\\
+    x_2\\
+    \vdots\\
+    x_n
+  \end{bmatrix}\to
+  \begin{bmatrix}
+    a_{11}x_1+a_{12}x_2+\cdots+a_{1n}x_n\\
+    a_{21}x_1+a_{21}x_2+\cdots+a_{2n}x_n\\
+    \vdots\\
+    a_{m1}x_1+a_{m2}x_2+\cdots+a_{mn}x_n
+  \end{bmatrix}
+\end{equation}
+I coefficienti che compaiono nella \ref{eq:mtxAsaplin7} formano una
+matrice con $m$ righe e $n$ colonne
+\begin{equation*}
+  A=
+  \begin{bmatrix}
+    a_{11} & a_{12} & \cdots & a_{1n}\\
+    a_{21} & a_{22} & \cdots & a_{2n}\\
+           & \vdots\\
+    a_{m1} & a_{m2} & \cdots & a_{mn}
+  \end{bmatrix}
+\end{equation*}
+la \emph{matrice associata all'applicazione lineare rispetto alle basi}
+$B_V$ e $B_W$. In base alle
+(\ref{eq:mtxAsaplin6}),\dots,(\ref{eq:mtxAsaplin7}) tale matrice può
+essere definita come \emph{la matrice ha sulle colonne le coordinate dei
+  vettori\\ $f(v_1),\dots,f(v_n)$}\footnote{Ovvero le immagini dei vettori
+  della base $B_v$ fissato nel dominio} \emph{rispetto alla base $B_W$
+  fissata nel codominio}. Si denota che $M_{B_w B_v}(f)$ la matrice
+associata a un'applicazione lineare $f:V\to W$ rispetto alle basi $B_V$
+e $B_W$. Se dominio e codominio dell'applicazione coincidono, ovvero ha
+una funzione lineare $f:V\to V$ (tali applicazioni si dicono
+\emph{endomorfismi}), allora è possibile fissare la stessa base $B_V$
+sia nel dominio che nel codominio, e calcolare la matrice associata
+$M_{B_w B_v} (f)$: in tal caso, per brevità la si denota semplicamente
+$M_{B_v} (f)$. In generale, data $A$, si richiamerà la \emph{funzione
+  determinante $A$ la funzione definita dalla \ref{eq:mtxAsaplin7}}, e
+la si denota come $L_A$.
+
+La matrice associata a un'applicazione lineare dà tutte le informazioni
+necessarie sull'applicazione, e usando gli strumenti imparati nei capitoli
+precedenti (rango, determinante) sarà possibile denotare molte proprietà
+della funzione data. Ma prima di splorare questo aspetto è giusto, fare un
+esempio  di quello fin'ora esposto.
+\begin{es}
+  \label{es:mtxAsaplin1}
+  Questo esempio sarà esposto per punti per un semplice fattore di
+  comodità, quindi\dots
+  \begin{enumerate}
+  \item Sia $f:V_O^2\to V_O^2$ la rotazione attorno a $O$ di un angolo
+    fissato $\theta$, come già esposto nei paragrafi precedenti.\\
+    Per calcolare la matrice associata, bisogna fissare una base $B$
+    formata da due vettori $v_1=\vec{OP}_1$ e $v_2=\vec{OP}_2$ della
+    stessa lunghezza e perpendicolari tra loro, come da figura
+    \begin{figure}[ht!]
+      \centering
+      \resizebox{8cm}{!}{\input{./img/mtxAsaplin1.tikz}}
+      \caption{Base $B$ formata da due vettori $v_1$ e $v_2$ formati da $\vec{OP}$}
+      \label{fig:mtxAsaplin1}
+    \end{figure}
+    e si determina la matrice $M_B(f)$.
+
+  \end{enumerate}
+\end{es}
 

### 2024-11-11 Primo anno/algebra e geometria/pag/mtx.tex
update! update! Updategit add .

@@
 una matrice a gradini.\\
-Il procedimento che desscritto qui di seguito è chiamato \textit{metodo
+Il procedimento che descritto qui di seguito è chiamato \textit{metodo
   di riduzione a gradini} o, dal momento che consiste nell'eliminare
 incognite, \textit{metodo di eliminazione di Gauss-Jordan}.\\
-Il procedimento di riduione a gradoni, oltre a semplificare il sistema, fa
+Il procedimento di riduzione a gradoni, oltre a semplificare il sistema, fa
 emergere anche le eventuali incompatibilità e le eventuali equazioni
@@
 \item[terzo tipo] Sommare a una riga della matrice un'altra riga
-  moltiplicata per un mumero qualunque ($R_i=R_i+dR_j$)
+  moltiplicata per un numero qualunque ($R_i=R_i+dR_j$)
 \end{description}
@@
 corrispondono a modificare le equazioni del sistema \textit{in modo però
-  da non combiare l'insieme delle soluzioni,} come dimostra il seguente
+  da non cambiare l'insieme delle soluzioni,} come dimostra il seguente
 risultato, corollario delle Proposizione \ref{prop:determinante1}:
@@
   \label{prop:determinante2}
-  Se viene effettuate operazioni elementari di primo, secondo e terzo
-  tipo sulla matrice completa di un sistema, la matrice trasformeta è la
+  Se vengono effettuate operazioni elementari di primo, secondo e terzo
+  tipo sulla matrice completa di un sistema, la matrice trasformata è la
   matrice completa di un sistema \textit{equivalente} a quello iniziale
@@
 \end{equation}
-si può supporre che la siconda rica sia quella che inizia con il minor
+si può supporre che la seconda riga sia quella che inizia con il minor
 numero di zeri, con $a_{2k}^\prime\neq 0$. A questo punto, si ripete quanto
@@
   \end{equation}
-  e dimostrare che i coefficinti $c_1,c_2,c_3$, etc. Devono essere
-  necessariamente tutte nulli.\\
+  e dimostrare che i coefficenti $c_1,c_2,c_3$, etc. Devono essere
+  necessariamente tutti nulli.\\
   Andando a guardare cosa significa l'uguaglianza (\ref{eq:gauss-jorda3})
@@
   \label{oss:guess-jorda1}
-  Quando si effettua delle operazioni elementari sulle righe di una
-  matrice, si può considerare anche le trasformazioni del tipo $R_i\to
+  Quando si effettuano delle operazioni elementari sulle righe di una
+  matrice, si possono considerare anche le trasformazioni del tipo $R_i\to
   cR_i+dR_{j}$, purché il coefficiente $c$ per cui bisogna moltiplicare
   la riga $R_i$ in modo che sostituendo non sia zero: infatti, benché
-  tale traormazione non sia una delle tre operazioni elementari, essa
+  tale trasformazione non sia una delle tre operazioni elementari, essa
   può essere pensata come il risultato dell'applicando alla riga $R_i$
@@
   come previsto) e poi applicando alla nuova riga $cR_i$ così ottenuta
-  l'operazione elementatre del terzo tipo $cR_i=cR_i+dR_j$.
+  l'operazione elementare del terzo tipo $cR_i=cR_i+dR_j$.
 \end{oss}
@@
   \end{equation*}
-  riduciendo a gradini seguendo il procedimeto di eliminazione (come
+  riducendo a gradini seguendo il procedimento di eliminazione (come
   definito nei paragrafi precedenti)
@@
   essa era esprimibile come combinazione delle altre. Infatti, nel corso
-  delle riduzione a gradini bisogna trasformare da prima tutte tutte le
+  delle riduzione a gradini bisogna trasformare da prima tutte le
   righe dalla seconda in poi combinandole con la prima
@@
   \end{eqnarray*}
-  a seguito della quale la terza riga si anulla, pur non essendo
+  a seguito della quale la terza riga si annulla, pur non essendo
   combinazione lineare delle altre: non c'è nessun modo di esprimere
@@
 Il rango per righe di questa matrice, che possono essere calcolate con il
-procedimento di riduzione a gradini, è quindi uguale al rango per colone
+procedimento di riduzione a gradini, è quindi uguale al rango per colonne
 della precedente, ovvero deve sempre essere uguale a 3. Infatti
@@
   Per quello che riguarda la seconda affermazione, si sà che una volta
-  ridotto il sistema si recava la matrice incognita che compare in ogni
+  ridotto il sistema si ricava la matrice incognita che compare in ogni
   equazione non nulla in funzione delle rimanenti. Se il rango della
   matrice è $r$, ci sono proprio $r$ righe non nulle e quindi si
-  ricavanti, che sono $n-r$ e fungono da parametri liberi. Quindi la
+  ricavano, che sono $n-r$ e fungono da parametri liberi. Quindi la
   soluzione generale si scrive in funzione di $n-r$ parametri, ovvero il
@@
   L'ultima affermazione del teorema discende dal fatto che la soluzione è
-  unica quando non dipende da nessun paramentro libero, ovvero $n-r=0.$
+  unica quando non dipende da nessun parametro libero, ovvero $n-r=0.$
 \end{proof}
@@
   \label{oss:guess-jorda2}
-  So noti che il teorema affema che hanno un'unica soluzione i sistemi
-  (compatibile) in cui il numero di incognite è ugual al numero di
+  Si noti che il teorema afferma che, hanno un'unica soluzione, i sistemi
+  (compatibile) in cui il numero di incognite è uguale al numero di
   equazioni a patto che queste ultime siano indipendenti.\\\\
-  Prima di vedere alcune applicazioni geometriche di tutte la teoria
+  Prima di vedere alcune applicazioni geometriche di tutta la teoria
   dei sistemi e della riduzione vista, concludendo questa parte con due
   importanti risultati che mostrano come i sistemi omogenei hanno delle
-  importanti caratteristiche che li distinguono dai sitemi in genrale:
+  importanti caratteristiche che li distinguono dai sistemi in genrale:
 \end{oss}
@@
   Per dimostrare il secondo punto invece, bisogna supporre che
-  $s=(s_1,\dots,s_n)$ sia soluzione del sistama, ovvero
+  $s=(s_1,\dots,s_n)$ sia soluzione del sistema, ovvero
   $a_{j1}s_1+\cdots+a_{jn}s_n=0$ per la generica equazione, e bisogna
-  osserve che
+  osservare che
   \begin{equation}
@@
   \label{prop:gauss-jorda4}
-  Dato un sistem non omegeneo di $m$ equazioni in $n$ incognite a
+  Dato un sistema non omegeneo di $m$ equazioni in $n$ incognite a
   coefficienti in un compo $\mathds{K}$, l'insieme delle sue soluzioni
@@
   omogeneo: questo mostra che sicuramente sommando a una soluzione
-  particolare del sistema una soluzionedel suo sistema omogeneo associato
+  particolare del sistema una soluzione del suo sistema omogeneo associato
   si ottiene ancora una soluzione del sistema (non omogeneo): per concludere
@@
   $s^\prime=s+(^\prime-s)$, questo dice che qualunque soluzione $s^\prime$ del
-  sistama (non omogeneo) si può scrivere come somma della soluzione particolare
+  sistema (non omogeneo) si può scrivere come somma della soluzione particolare
   $s$ fissata fin dall'inizio più una soluzione del sistema omogeneo associato,
@@
 \end{eqnarray*}
-che ha copme sistema omogeneo associato proprio il \ref{eq:gauss-jordan4-1} appena
+che ha come sistema omogeneo associato proprio il \ref{eq:gauss-jordan4-1} appena
 risolto. Anche qui, con un solo passaggio
@@
 \end{eqnarray*}
-ovverom come previsto dalla Proposizione \ref{prop:gauss-jorda4}, come somma della soluzione
+ovvero come previsto dalla Proposizione \ref{prop:gauss-jorda4}, come somma della soluzione
 particolare $(2,1,0,0)$\footnote{quella che si ottiene ponendo $t=s=0$} più le 4-uple del tipo
-(2s,-t-3s,t,s), che sono proprio le soluzioni del suo sitema omogeneo associato
+(2s,-t-3s,t,s), che sono proprio le soluzioni del suo sistema omogeneo associato
 (\ref{eq:gauss-jordan4-1}).\\
-Per una questione di pura logica è giusto ripescare un concetto dalle rimembranze del esame
+Per una questione di pura logica è giusto ripescare un concetto dalle rimembranze dell'esame
 di Matematica Analisi 1, con la seguente
@@
   \end{eqnarray*}
-  Infatti, anche per tali equazioni si dimostra che la soluzione generale si trava
+  Infatti, anche per tali equazioni si dimostra che la soluzione generale si trova
   sommando una soluzione particolare a una soluzione dell'equazione omogenea associata
@@
 $m$ equazioni in $n$ incognite e coefficienti in $\mathds{K}$ è in sottospazio affine di $K^n$.
-Un altro esempio di sotospazio affine, è quello dato dall'insieme $S$ dei vettori $\vec{OP}\in V^3_O$
+Un altro esempio di sottospazio affine, è quello dato dall'insieme $S$ dei vettori $\vec{OP}\in V^3_O$
 il cui secondo estremo $P$ appartiene a un piano $\pi^\prime$ fissato \textit{non} passante per $O$.\\
@@
 \end{eqnarray}
-e supponendo di velor determinare se ese hanno punti in comune. Dal momento che i punti di una retta
+e supponendo di velor determinare se esse hanno punti in comune. Dal momento che i punti di una retta
 espressa in equazioni cartesiane sono proprio le soluzioni del sistema formato dalle due equazioni,
@@
 \end{equation}
-COme si vede, da una partte le rette non hanno punti in comune in quanto la teza riga corrisponde
+Come si vede, da una partte le rette non hanno punti in comune in quanto la teza riga corrisponde
 all'uguaglianza falsa $0 = 2$; dall'altra parte, il sistema formato dalle due rette traslate
@@
 Che rappresenta la matrice di un sistema ridotto compatibile con 3 incognite e rango 2, quindi infinite
-soluzioni: questo rsignifica che le due rette, traslate sull'origine, hanno infiniti punti in comune,
+soluzioni: questo significa che le due rette, traslate sull'origine, hanno infiniti punti in comune,
 ovvero coincidono, e quindi le due rette di partenza, prima della traslazione, erano parallele.
@@
 che avranno la stessa direzione se tali vettori sono proporzionali. Nel caso in cui le rette siano date
-in equazioni cartesiane, si può passare alle parametriche semplicmente risolvendo i sistemi dati dalle
+in equazioni cartesiane, si può passare alle parametriche semplicemente risolvendo i sistemi dati dalle
 cartesiane stesse. Ad esempio, per le rette viste sopra in (\ref{eq:qualcheappgeo6}), riducendo la
@@
   \label{oss:qualcheappgeo4}
-  Nel caso in cui si ovglia fare il passaggio inverso, ovvero passare da parametriche a cartesiane, nel
+  Nel caso in cui si voglia fare il passaggio inverso, ovvero passare da parametriche a cartesiane, nel
   caso della retta basta ricavare il parametro $t$ da una delle espressioni che compongono le
@@
   le cartesiane sono quindi le equazioni di due particolari piani che contengono la retta.
-  Per determinare tutti i piani che contengiono la retta, bisogna esporre la seguente
+  Per determinare tutti i piani che contengono la retta, bisogna esporre la seguente
 \end{oss}
@@
   Bisogna iniziare con l'osservare che se un piano ha equazione della forma (\ref{eq:qualcheappgeo11}),
-  allora esso contiene la reta. Infatti, dire che una retta è contenuta in un piano significa che se
+  allora esso contiene la retta. Infatti, dire che una retta è contenuta in un piano significa che se
   un punto appartiene anche al piano: ma se un punto appartiene alla retta, allora le sue coordinate
@@
   l'equazione (\ref{eq:qualcheappgeo11}) rappresenta un piano che contiene la retta.
-  Viceversa, bisogna essere sicuri che qualche paiano che contenga la retta può essere rappresentato
+  Viceversa, bisogna essere sicuri che qualche piano che contenga la retta può essere rappresentato
   nella forma (\ref{eq:qualcheappgeo11}). Per vederlo, bisogna osservere che un generico piano di
@@
   \clearpage
-  Costruendo la matrie che ha tali terne come righe
+  Costruendo la matrice che ha tali terne come righe
   \begin{eqnarray*}

### 2024-11-18 Primo anno/algebra e geometria/pag/mtx.tex
update! update! Update

@@
 \end{equation}
-È possibile riscrivere queste guaglianze come
+È possibile riscrivere queste uguaglianze come
 \begin{eqnarray*}
@@
 \end{equation}
-Qyesta uguaglianza sta allora dicendo che, nella matrice che compare nella
+Questa uguaglianza sta allora dicendo che, nella matrice che compare nella
 (\ref{eq:dueintdet2}), la prima riga è combinazione lineare delle altre
 due: di nuovo, il determinante è allora zero in quanto il determinante di
-una matrice con le righe dioendenti è nullo.\\
+una matrice con le righe dipendenti è nullo.\\
 Questo conclude la dimostrazione del fatto che se le rette sono complanari

### 2024-11-18 Primo anno/algebra e geometria/algebra-e-geometria.tex
update! update! Update
geometria

@@
 precedenti (rango, determinante) sarà possibile denotare molte proprietà
-della funzione data. Ma prima di splorare questo aspetto è giusto, fare un
-esempio  di quello fin'ora esposto.
+della funzione data. Ma prima di esplorare questo aspetto è giusto, fare un
+esempio di quello finora esposto.
+\clearpage
 \begin{es}
@@
     \end{figure}
-    e si determina la matrice $M_B(f)$.
+    e si determina la matrice $M_B(f)$.\\
+    A questo scopo, come afferma la definizione di matrice associata, bisogna
+    trovare le coordinate di $f(v_1)$ e $f(v_2)$ rispetto a $B$, ovvero esprimere
+    $f(\vec{OP}_1)$ e $f(\vec{OP}_2)$ come combinazone lineare $x_1\vec{OP}_1+
+    x_2\vec{OP}_2$ dei vettori della base $B$. Partendo con $f(\vec{OP}_1)$: come
+    si vede dalla figura
+    \begin{figure}[ht!]
+      \centering
+      \resizebox{8cm}{!}{\input{./img/mtxAsaplin2.tikz}}
+      \caption{Sviluppo di $f(\vec{OP}_1)$}
+      \label{fig:mtxAsaplin2}
+    \end{figure}
 
+    si ha quindi $f\left(\vec{OP}_1\right)=\vec{OP_1}=\vec{OA_1}+\vec{OB_1}$,
+    essendo $A_1$ e $B_1$ le proiezioni ortogonali di $R_1$ sui vettori di
+    base. Ora, chiaramente $\vec{OA}_1=x_1\vec{OP}_1$ e $\vec{OB_1}=x_2\vec{OP}_2$,
+    dove $x_1$ è dato dal rapporto $\frac{\abs{\vec{OA}_1}}{\abs{\vec{OP}_1}}$ tra
+    la lunghezza di $\vec{OA}_1$ e quella di $\vec{OP_2}$. Ma essendo la lunghezza
+    di $\vec{OP_1}$ uguale alla lunghezza di $\vec{OR}_1=f(\vec{OP}_1)$, è possibile
+    affermare che $x_1$ è uguale al rapporto tra la lunghezza del cateto $\vec{OA}_1$
+    e quella dell'ipotenusa $\vec{OP}_1$ del triangolo rettangolo $OR_1A_1$, ovvero,
+    $x_1=\cos\theta$.\\
+    In modo analogo, poiché $\vec{OP}_2$ ha la stessa lunghezza di $\vec{OP_1}$ e
+    quindi di $\vec{OR}_1$, ha la stessa lunghezza del segmento $A_1R_1$, si ha
+    che
+    \clearpage
+    \begin{eqnarray*}
+      x_2=\frac{\abs{\vec{OB}_1}}{\abs{\vec{OP_2}}}=\frac{\abs{A_1R_1}}{\abs{OR_1}},
+    \end{eqnarray*}
+    ovvero, $x=\sin\theta$. Riassumento,
+    \begin{eqnarray}
+      \label{eq:mtxAsaplin8}
+      f(\vec{OP_1})=\vec{OR}_1=\vec{OA}_1+\vec{OB_1}=\cos{\theta}\vec{OP_1}+\sin\theta
+      \vec{OP}_2
+    \end{eqnarray}
+    Per svolgere $f(\vec{OP_2})$, basterà fare l'analogo ragionamento
+    \begin{figure}[ht!]
+      \centering
+      \resizebox{8cm}{!}{\input{./img/mtxAsaplin3.tikz}}
+      \caption{Sviluppo di $f(\vec{OP}_2)$}
+      \label{fig:mtxAsaplin3}
+    \end{figure}
+
+    si ha $f(\vec{OP_2})=\vec{OP}_2=\vec{OA_2}+\vec{OB_2}$. chiaramente,
+    $\vec{OA_2}=-x_1\vec{OP}_1$, dove $x_1$ è dato dal rapporto $\frac{\abs{\vec{OA}_2}}
+    {\abs{\vec{OP}_1}}$ tra la lunghezza di $\vec{OA}_2$ e quella di $\vec{OP}_1$ e
+    $\vec{OB_2}=x_2\vec{OP_2}$, dove $x_2$ è dato dal rapporto $\frac{\abs{\vec{OB}_2}}
+    {\abs{\vec{OP_2}}}$ tra la lunghezza di $\vec{OB}_2$ e quindi $\vec{OR_2}=f(\vec{OP_2})$,
+    mentre, la lunghezza di $\vec{OA_2}$ è uguale alla lunghezza del segmento $R_2B_2$, è
+    possibile affermare che $x_1$ è uguale al rapporto tra la lunghezza del cateto $R_2B_2$
+    e quella dell'ipotenusa $OR_2$ del triangolo rettangolo $OR_2B_2$, ovvero, $x_1=\sin\theta$.
   \end{enumerate}

### 2024-11-18 Primo anno/algebra e geometria/algebra-e-geometria.tex
geometria

@@
     possibile affermare che $x_1$ è uguale al rapporto tra la lunghezza del cateto $R_2B_2$
-    e quella dell'ipotenusa $OR_2$ del triangolo rettangolo $OR_2B_2$, ovvero, $x_1=\sin\theta$.
+    e quella dell'ipotenusa $OR_2$ del triangolo rettangolo $OR_2B_2$, ovvero, $x_2=\cos\theta$.
+
+    Analogamente, poiché $\vec{OP}_2$ ha la stessa lunghezza di
+    $\vec{OR}_2$, si ha che $x_2=\frac{\abs{\vec{OB}_2}}
+    {\abs{\vec{OP}_2}}$, che è il rapporto tra il cateto e l'ipotenusa
+    del triangola rettangolo $OB_2R_2$, ovvero, $x_2=\cos\theta$.
+
+    Riassumendo,
+    \begin{equation}
+      \label{eq:mtxAsaplin9}
+      f(\vec{OP_1})=\vec{OR}_2=\vec{OA_1}+\vec{OB}_1=\sin\theta
+      \vec{OP}_1+\cos\theta\vec{OP}_2
+    \end{equation}
+    Quindi, (\ref{eq:mtxAsaplin8}) e (\ref{eq:mtxAsaplin9}) dicono
+    che la matrice associata a $f$ rispotto a $B$ avrà sulla prima
+    colonna $(\cos\theta, \sin\theta)$ e sulla seconda colonna
+    $(-\sin \theta, \cos\theta)$, ovvero
+    \begin{equation}
+      \label{eq:mtxAsaplin10}
+      M_B(f)=
+      \begin{vmatrix}
+        \cos\theta & -\sin\theta\\
+        \sin\theta & \cos \theta
+      \end{vmatrix}
+    \end{equation}
+    In base a quanto visto nella (\ref{eq:mtxAsaplin7}), si ottiene
+    allora che la rotazione, in cordinate, si traduce in funzione di
+    $f:\mathds{R}^2\to\mathds{R}^2$ data da
+    \begin{equation}
+      \label{eq:mtxAsaplin11}
+      (x_1,x_2)\to (\cos\theta{}x_1-\sin\theta{}x_2,\sin\theta{}x_1
+      +\cos\theta{}x_2)
+    \end{equation}
   \end{enumerate}

### 2024-11-20 Primo anno/algebra e geometria/algebra-e-geometria.tex
rudimenti: equazioni lineari, esercizi svolti

@@
     \end{equation}
+    Ad esempio, scegliendo un angolo $\theta=\frac{\pi}{4}$ e si
+    sostituisce in (\ref{eq:mtxAsaplin10}) e (\ref{eq:mtxAsaplin11}),
+    considerando che $\cos\frac{\pi}{4}=\sin\frac{\pi}{4}=\frac{\sqrt{2}}{2}$,
+    si ottengono corrispettivamente;
+    \begin{eqnarray}
+      \label{eq:mtxAsaplin12}
+      M_B(f)=
+      \begin{pmatrix}
+        \frac{\sqrt{2}}{2} & -\frac{\sqrt{2}}{2}\\
+        \frac{\sqrt{2}}{2} & \frac{\sqrt{2}}{2}
+      \end{pmatrix} & e & (x_1,x_2)\to
+                          \begin{pmatrix}
+                            \frac{\sqrt{2}}{2}x_1-\frac{\sqrt{2}}{2}x_2,
+                            \frac{\sqrt{2}}{2}x_1+\frac{\sqrt{2}}{2}x_2
+                          \end{pmatrix}
+    \end{eqnarray}
+    Per illustrare come questa semplice funzione $\mathds{R}^2\to \mathds{R}^2$
+    rappresenti effettivamente la rotazione di $\frac{\pi}{4}$, è il caso di
+    utilizzare un esempio, prenendo il vettore $v=v_1+v_2$, che come si vede
+    dalla figura seguente, coincide con la diagonale del quadrato che ha $v_1$ e
+    $v_2$ come lati:
+    \clearpage
+    \begin{figure}[ht!]
+      \centering
+      \resizebox{5cm}{!}{\input{./img/mtxAsaplin4.tikz}}
+      \caption{Quadrato composto da $v_1$ e $v_2$}
+      \label{fig:mtxAsaplin4}
+    \end{figure}
+    Tale vettore ha quindi come coordinate rispettoa $B$ la coppia $(x_1,x_2)=(1,1)$.
+    In base alla (\ref{eq:mtxAsaplin12}), le coordinate di $f(v)$ rispetto a $B$ sono
+    quindi date da
+    \begin{equation*}
+      \begin{pmatrix}
+        \frac{\sqrt{2}}{2}\cdot 1 - \frac{\sqrt{2}}{2} \cdot 1,
+        \frac{\sqrt{2}}{2} \cdot 1 + \frac{\sqrt{2}}{2}\cdot 1
+      \end{pmatrix}
+      =(0,\sqrt{2})
+    \end{equation*}
+    ovvero deve essere $f(v)=0v_1+\sqrt{2}v_2=\vec{2}v_2$.
+
+    In effetti, tale risultato ottenuto analiticamente in coordinate è confermato
+    dall'analisi grafica, che dice: il vettore $f(v)$ che si ottiene ruotando la
+    sua lunghezza è proprio $\sqrt{2}$ volte la lunghezza di $v_2$:
+    \begin{figure}[ht!]
+      \centering
+      \resizebox{5cm}{!}{\input{./img/mtxAsaplin5.tikz}}
+      \caption{Quadrato composto da $v_1$ e $v_2$: analisi grafica}
+      \label{fig:mtxAsaplin4-1}
+    \end{figure}
+
+    e con questo il primo punto è concluso.
+  \item Sia $V=V_O^2$ lo spazio vettoriale dei vettori applicati in un punto $O$
+    nel piano e sia $V_O^2\to V_O^2$ la proiezione ortogonale su una retta fissata
+    $r$ passante per $O$ (in modo similare in quanto visto nella Figura \ref{fig:applindefes6}).
+
+    Per calcolarne la matrice associata $M_B(f)$, si fissa una base $B=\{v_1,v_2\}$ di $V_O^2$
+    come nella seguente figura
+    \begin{figure}[ht!]
+      \centering
+      \resizebox{5cm}{!}{\input{./img/mtxAsaplin6.tikz}}
+      \caption{Calcolo della matrice associata $M_B(f)$ con $B=\{v_1,v_2\}$ di $V_O^2$}
+      \label{fig:mtxAsaplin5}
+    \end{figure}
+
+    Poi, bisogna proiettare $v_1$ ortogonalmente su $r$, ottenendo un vettore $v$ che
+    sta sulla retta ed è lungo come metà dela diametro del quadrato in cui lati sono
+    $v_1$ e $v_2$: essendo tale diagonale, per definizione di somma tra vettori,
+    coincidente con $v_1+v_2$, quindi si ha che $f(v_1)=\frac{1}{2}(v_1+v_2)=
+    \frac{1}{2}v_1+\frac{1}{2}v_2$; analogamente, come si vede dalla figura, anche
+    proiettando $v_2$ sulla retta si ottiene lo stesso vettore $v$, quindi si ha
+    anche $f(v_2)=\frac{1}{2}(v_1+v_2)=\frac{1}{2}v_1+\frac{1}{2}v_2$.
+    \begin{figure}[ht!]
+      \centering
+      \resizebox{5cm}{!}{\input{./img/mtxAsaplin7.tikz}}
+      \caption{Proiezione $v_1$ e $v_2$ nella forma $v_1+v_2$ }
+      \label{fig:mtxAsaplin6}
+    \end{figure}
+
+    Si vede quindi che le coordinate di $f(v_1)$ rispetto a $B$ sono $\left(\frac{1}{2},
+      \frac{1}{2}\right)$, e anche le coordiante di $f(v_2)$ rispetto a $B$ sono
+    $\left(\frac{1}{2},\frac{1}{2}\right)$: disponendo tali coordinate rispettivamente
+    sulla prima e sulla seconda colonna, come previsto dalla definizione di matrice associata,
+    si ottiene
+    \begin{equation*}
+      M_B(f)=
+      \begin{pmatrix}
+        \frac{1}{2} & \frac{1}{2}\\
+        \frac{1}{2} & \frac{1}{2}
+      \end{pmatrix}
+    \end{equation*}
+    e la funzione $\mathds{R}^2 \to \mathds{R}^2$, corrisponde a
+    \begin{equation}
+      \label{eq:mtxAsaplin13}
+      (x_1,x_2)\to
+      \begin{pmatrix}
+        \frac{1}{2}x_1+\frac{1}{2}x_2, \frac{1}{2}x_1+\frac{1}{2}x_2
+      \end{pmatrix}
+    \end{equation}
+    Quindi dà una rappresentazione in coordinate della proiezione.
+
+    Ad esempio, il vettore $v=-v_1+v_2$, che ha coordinate $(-1,1)$ rispetto
+    a $B$, viene mandata in base alla (\ref{eq:mtxAsaplin13}) nel vettore di
+    coordinate
+    \begin{eqnarray*}
+      \begin{pmatrix}
+        \frac{1}{2}\cdot (-1)+\frac{1}{2}\cdot 1, \frac{1}{2}\cdot(-1)+\frac{1}{2}\cdot 1
+      \end{pmatrix}=(0,0)
+    \end{eqnarray*}
+    ovvero nel vettore nullo $\vec{OO}$. infatti, Come si vede nella figura seguente, tale vettore
+    appartiene alla retta passante per $O$ e ortogonale a $r$, e i vettori che giacciono su questa
+    retta vengono chiaramente proiettati sul vettore nullo $\vec{OO}$.
+    \begin{figure}[ht!]
+      \centering
+      \resizebox{5cm}{!}{\input{./img/mtxAsaplin8.tikz}}
+      \caption{proiezione di $-v_1+v_2$ e del vettore nullo $\vec{OO}$}
+      \label{fig:mtxAsaplin7}
+    \end{figure}
+  \item Come ultimo esempio, si prende $f:V_O^2\to V_O^2$ la riflessione rispetto a una retta
+    fissata $r$ passate per $O$, ovvero l'endomorfismo che associa ogni vettore $\vec{OP}$ il
+    suo simmetrico rispetto a $r$.
+
+    Per calcolarne la matrice associata $M_B(f)$, considerando la stessa base $B=\{v_1,v_2\}$
+    usata nell'esempio precedente
+    \clearpage
+    \begin{figure}[ht!]
+      \centering
+      \resizebox{5cm}{!}{\input{./img/mtxAsaplin6.tikz}}
+      \caption{Calcolo della matrice associata $M_B(f)$ con $B=\{v_1,v_2\}$ di $V_O^2$}
+      \label{fig:mtxAsaplin8}
+    \end{figure}
+    e si nota che quando si riflette $v_1$ rispetto a $r$ ottenendo $v_2$, ovvero $f(v_1)=v_2$,
+    e analogamente quando si riflette $v_2$ rispetto a $r$, ottenendo $v_1$, ovvero $f(v_2)=v_1$.
+
+    Quindi, riscrivendo $f(v_1)=v_2$ come $f(v_1)=0v_1+1v_2$ si vede che le coordinate di $f(v_2)$
+    rispetto a $B$ sono $(1,0)$: disponendo tali coordinate in colonna, come previsto dalla
+    definizione di matrice associata, si ottiene
+    \begin{eqnarray*}
+      M_B(f)=
+      \begin{pmatrix}
+        0 & 1 \\
+        1 & 0
+      \end{pmatrix}
+    \end{eqnarray*}
+    Se, dato sempre lo stesso endomorfismo, consideriando invece la base $B^\prime=\{v_1^\prime,
+    v_2^\prime\}$ come da figura
+    \begin{figure}[ht!]
+      \centering
+      \resizebox{5cm}{!}{\input{./img/mtxAsaplin9.tikz}}
+      \caption{Esempio di endomosfismo con $B^\prime=\{v_1^\prime,v_2^\prime\}$}
+      \label{fig:mtxAsaplin9}
+    \end{figure}
+
+    allora si ha che $f(v_1^\prime)=v_1^\prime$ e $f(v_2^\prime)=-v_2^\prime$, cioè $f(v_1^\prime)
+    =1v_1^\prime+0v_2^\prime$ e $f(v_2)=0v_1^\prime+(-1)v_2^\prime$ e quindi
+    \begin{eqnarray*}
+      M_{B^\prime}(f)=
+      \begin{pmatrix}
+        1 & 0 \\
+        0 & -1
+      \end{pmatrix}
+    \end{eqnarray*}
+    Questo esempio illustra il fatto oovvio che la matrice associata dipende dalla scelta delle
+    basi.
   \end{enumerate}
@@
 
+\section{Iniettività e suriettività di applicazioni lineari}
+\label{sec:inietesuriet}
+
+Il primo problema che verrà affrontato sulle applicazionio lineari è determinare quanto
+una tale funzione è iniettiva, suriettiva o biiettiva.
+
+\subsection{Richiemi generali}
+\label{sec:richgen}
+
+Ricordando che una funzione $f:A\to B$ tra due insiemi $A$ e $B$ si dice \emph{suriettiva}
+se ogni elemento del codominio $B$ risulta essere immagine di qualche elemento di $A$,
+ovvero, se per ogni $b\in B$ esiste un $a\in A$ tale che $f(a)=b$. Ad esempio, delle
+funzioni rappresentate nel seguente disegno, la prima non è suriettiva, la seconda invece sì.
+
 \end{document}

### 2024-11-20 Rudimenti/equazioni-lineari/equazioni-lineari.tex
rudimenti: equazioni lineari, esercizi svolti

--- 2022-12-18 Primo anno/Fisica/fisica.tex
@@
 
-\title{Appunti Fisica 1 \& 2}
+\newtheorem{es}[section]{Esercizio}
+\title{Equazioni lineari: basi e proprietà}
 \author{Nicola Ferru}
-\date{}
+\begin{document}
+\maketitle
+In questo documento sono presenti, alcune nozioni ed esercizi necessari a comprendere
+come svolgere le equazioni lineari in funzione di $x$ e anche di $a$.
+\begin{es}
+  \label{es:esercizio1}
+  Svolgere la seguente equazione lineare, andando a ricavare il valore di $x$
+  \begin{equation}
+    \label{eq:esercizio1}
+    ax-a+3=2(a-x)
+  \end{equation}
+  ora, analizzando questa equazione, la cosa più immediata da fare è partire da $a$,
+  quindi, il primo passaggio da fare è quello di applicare la proprietà distributiva
+  per moltiplicare 2 per $a-x$:
+  \begin{eqnarray*}
+    ax-a+3=2a-2x
+  \end{eqnarray*}
+  poi sarà possibile sottrarre $2a$ da entrami i lati:
+  \begin{eqnarray*}
+    ax-a+3-2a=-2x
+  \end{eqnarray*}
+  dopo aver fatto questo, sarà possibile combinare $a$ e $-2a$ per ottenere $-3a$.
+  \begin{eqnarray*}
+    ax-3a+3=-2x
+  \end{eqnarray*}
+  A questo punto, bisogna sottrarre 3 da entrambi i lati
+  \begin{eqnarray*}
+    ax-3a=-2x-3
+  \end{eqnarray*}
+  Bisogna combinare tutti i termini contenenti $a$.
+  \begin{eqnarray*}
+    (x-3)a=-2x-3
+  \end{eqnarray*}
+  dopo aver raggruppato per $a$, bisogna dividere entrambi i lati
+  per $x-3$.
+  \begin{eqnarray*}
+    \frac{(x-3)a}{x-3}=\frac{-2x-3}{x-3}
+  \end{eqnarray*}
+  e in fine è possibile ricavare la formula per ricavare $a$, andando a dividere
+  $-2x-3$ per $x-3$.
+  \begin{eqnarray*}
+    a=\frac{2x+3}{x-3}
+  \end{eqnarray*}
+  Dopo, aver ricavato questa parte (e aver capito che $x\neq 3$), sarà possibile andare a
+  svolgere le operazioni per poter ricavare il teorico valore di $x$. Quindi ripartendo da
+  l'equazione (\ref{eq:esercizio1}). bisognerà come nel primo caso, applicare la
+  proprietà distributiva per moltiplicare 2 per $a-x$, ottenendo quindi, la
+  medesima situazione di prima:
+  \begin{eqnarray*}
+    ax-a+3=2a-2x
+  \end{eqnarray*}
+  poi, si aggiunge $2x$ a entrambi i lati
+  \begin{eqnarray*}
+    ax-a+3+2x=2a
+  \end{eqnarray*}
+  bisogna, aggiungere $a$ da entrambi i lati
+  \begin{eqnarray*}
+    ax+3+2x=2a+a
+  \end{eqnarray*}
+  poi bisogna cambianare $2a$ e $a$ per ottenere $3a$.
+  \begin{eqnarray*}
+    ax+3+2x=3a
+  \end{eqnarray*}
+  a questo punto, è possibile sottrarre 3 da entrambi i lati:
+  \begin{eqnarray*}
+    ax+2x=3a-3
+  \end{eqnarray*}
+  Combinando tutti i termini contenenti $x$
+  \begin{eqnarray*}
+    (a+2)x=3a-3
+  \end{eqnarray*}
+  e quindi bisogna dividere da entrambi i lati per $a+2$
+  \begin{eqnarray*}
+    \frac{(a+2)x}{a+2}=\frac{3a-3}{a+2}
+  \end{eqnarray*}
+  Bisogna dividere per $a+2$ annullando la moltiplicazione per $a+2$.
+  \begin{eqnarray*}
+    x=\frac{3a-3}{a+2}
+  \end{eqnarray*}
+  Poi per concludere la situazione basta dividere $-3+3a$ per $a+2$
+  \begin{eqnarray*}
+    x=\frac{3(a-1)}{a+2}
+  \end{eqnarray*}
+  e quindi, $a\neq -2$. Da questi fattori si comprende che questa equazione
+  sia impossibile.
+\end{es}
+\clearpage
+\begin{es}
+  \label{es:esercizio2}
+  Svolgere la seguente equazione lineare, per ricavare, il valore di $a$ e di $x$
+  \begin{equation}
+    \label{eq:esercizio2}
+    a^2(x-2)=3(ax-6)
+  \end{equation}
+  In questo caso la prima cosa da fare è quella di utilizzare la proprietà distributiva,
+  per moltiplicare $a^2$ per $x-2$.
+  \begin{eqnarray*}
+    a^2x-2a^2=3(ax-6)
+  \end{eqnarray*}
+  e poi è necessario fare lo stesso dall'altro lato, utilizzando la medesima proprietà
+  con 3 e $ax-6$, ottenendo un $3ax-18$, quindi
+  \begin{eqnarray*}
+    a^2x-2a^2=3ax-18
+  \end{eqnarray*}
+  fatto questo, basterà sottrarre $3ax$ da entrambi i lati per $a^2-3a$
+  \begin{eqnarray*}
+    \frac{(a^2-3a)x}{2a^2-18}=\frac{2a^2-18}{a^2-3a}
+  \end{eqnarray*}
+  uno dei passaggi successivi, è quello di dividere per $a^2-3a$ annullando la
+  moltiplicazione per $a^2-3a$
+  \begin{eqnarray*}
+    x=\frac{2a^2-18}{a^2-3a}
+  \end{eqnarray*}
+  e poi alla fine $2a^2-18$ per $a^2-3a$.
+  \begin{eqnarray*}
+    x=2+\frac{6}{a}
+  \end{eqnarray*}
+  Ora, questa può anche essere scritta in quest'altra forma
+  \begin{eqnarray*}
+    x=\frac{2(a+3)}{a}
+  \end{eqnarray*}
+  da questa è possibile dedurre che $a=0$ e $a=3$, ora vedendo la natura dell'equazione
+  si denota che sia indeterminata e anche impossibile, perché $a\neq 0 \wedge a\neq 3$.
+\end{es}
+\begin{es}
+  \label{es:esercizio3}
+  Svolgere la seguente operazione, per ricavare $b$
+  \begin{equation}
+    \label{eq:esercizio3}
+    b[(b+x)-2]=b^2+bx
+  \end{equation}
+  basterà sostituire, quindi per $b$
+  \begin{eqnarray*}
+    b(x+b)
+  \end{eqnarray*}
+  quindi visto che in questo caso si ottiene:
+  \begin{eqnarray*}
+    \begin{cases}
+      b=0\\
+      x=b
+    \end{cases}
+  \end{eqnarray*}
+  in questo caso si tratta di una equazione indeterminata e anche impossibile,
+  perché $b\neq0$
+\end{es}
+\begin{es}
+  Svolgere la seguente equazione, per ricavare $k$ e $x$
+  \begin{equation}
+    \label{eq:esercizio4}
+    7(kx+x-1)=k(3x-1)-5-x
+  \end{equation}
+  Visto che comunque bisogna partire da qualche punto è il caso di partire da $k$,
+  in questo caso bisogna, utilizzare la proprietà distributiva per moltiplicare
+  7 per $kx+x-1$
+  \begin{eqnarray*}
+    7kx+7x-7=k(3x-1)-5-x
+  \end{eqnarray*}
+  bisogna fare la stessa cosa dall'altro lato, moltiplicando $k$ per $3x-1$
+  \begin{eqnarray*}
+    7kx+7x-7=3kx-k-5-x
+  \end{eqnarray*}
+  poi a questo punto, bisogna sottrarre per $3kx$ da entrambi i lati e poi bisogna
+  aggiungere $k$
+  \begin{eqnarray*}
+    7kx+7x-7-3kx=-k-5-x
+  \end{eqnarray*}
+  poi dopo aver spostato alla sinistra del ugualianza, adesso è il caso
+  di sottrarre $-3kx$ a $7kx$:
+  \begin{eqnarray*}
+    4kx+7x-7=-k-5-x
+  \end{eqnarray*}
+  ora, bisogna comunque spostare a sinistra la variabile $k$, per fare questo
+  basterà sommare per $k$ da ambo i lati
+  \begin{eqnarray*}
+    4kx-7+k=-5-x-7x
+  \end{eqnarray*}
+  ora basterà spostare a destra $7x$, andando a sottrarlo da ambo i lati
+  \begin{eqnarray*}
+    4kx-7+k=-5-x-7x
+  \end{eqnarray*}
+  dopo aver spostato $7x$, lo si sottrae a $-x$ ottenendo un $-8x$
+  \begin{eqnarray*}
+    4kx+k-7=-5-8x
+  \end{eqnarray*}
+  ora per togliere di mezzo il $-5$ e il $-7$ in un solo passaggio, basterà
+  sommare $7$ da ambo i lati
+  \begin{eqnarray*}
+    4kx+k = 2-8x
+  \end{eqnarray*}
+  a questo punto a sinistra si può raggruppare per $k$
+  \begin{eqnarray*}
+    (4x+1)k=2-8x
+  \end{eqnarray*}
+  poi si divide tutto per $4x+1$
+  \begin{eqnarray*}
+    \frac{(4x+1)k}{4x+1}=\frac{2-8x}{4x+1}
+  \end{eqnarray*}
+  e alla fine si divide per $2-8x$ per $4x+1$.
+  \begin{eqnarray*}
+    k=\frac{2(1-4x)}{4x+1}
+  \end{eqnarray*}
+  Adesso, è il caso di trovare la $x$, quindi partendo dalla consueta base (\ref{eq:esercizio4},
+  è possibile andare ad applicare la proprietà distributiva per moltiplicare 7 per $kx+x-1$ e anche
+  k per $3x-1$
+  \begin{eqnarray*}
+    7kx+7x-1=3kx-k-5-x
+  \end{eqnarray*}
+  poi è possibile sottrarre $3kx$ a $7kx$ e poi si può anche aggiungere $x$ da ambo i lati per poter
+  spostare $x$ a sinistra dell'ugualianza
+  \begin{eqnarray*}
+    4kx+7x-7+x=-k-x
+  \end{eqnarray*}
+  dopo questo, basta semplicemente, andare a combinare $7x$ e $x$ per poter ottenere $8x$ e poi si
+  aggiunge $7$ da ambo i lati per poterlo spostare a destra dell'ugualianza, per poi andare a sommarlo
+  a $-5$
+  \begin{eqnarray*}
+    4kx+8x=-k+2
+  \end{eqnarray*}
+  poi è possibile mettere in evvidenza $x$
+  \begin{eqnarray*}
+    (4k+8)x=2-k
+  \end{eqnarray*}
+  poi si va a dividere tutto per $4k+8$ per annullare la moltiplicazione per $4k+8$
+  \begin{eqnarray*}
+    x=\frac{2-k}{4k+8}
+  \end{eqnarray*}
+  a questo punto è possibile mettere in evvidenza 4
+  \begin{eqnarray*}
+    x=\frac{2-k}{4(k+2)}
+  \end{eqnarray*}
+  quindi visto il contesto, è logico che questa equazione sia impossibile, avendo come casi di esistenza
+  $k\neq 0$ e $x\neq -\frac{1}{4}$.
+\end{es}
 
-\begin{document}
-%\maketitle
-\include{./title/titlepage.tex}
-\tableofcontents
-\listoftables
-\listoffigures
-% pagine dedicate
-\input{pag/premesse.tex}
-\input{pag/simboli.tex}
-\part{fisica 1}
-\input{pag/unita di misura.tex}
-\input{pag/energia.tex}
-\chapter{I moti}
-\section{Moto di Roto-Traslario}
-Analizziamo il moto più generale di un sistema meccanico isolato, cioè privo di forze
-esterne.
-\begin{eqnarray*}
-  M\vec{a}_{CM}=\displaystyle\sum \vec{F}_{ext}=0 & \begin{matrix}
-                                                      \text{In assenza di forze esterne
-                                                      il centro di massa si muove di
-                                                      moto retilineo}\\
-                                                      \text{univorme oppure sta
-                                                      fermo (in un sistema di
-                                                      riferimento inerziale)}
-                                                    \end{matrix}
-\end{eqnarray*}
-Posiamo studiare quuesto moto rispetto ad un sistema inerziale fermo dal quale
-osservare il moto del corpo rigido:
-\begin{figure}[ht]
-  \centering
-  \includegraphics[width=8cm]{img/finiti/roto-trasl.eps}
-  \caption{Sistema di riferimento per il moto Roto-Traslario}
-  \label{fig:roto-traslario}
-\end{figure}
-Nel sistema $o^\prime x^\prime y^\prime$ nell'energia cinetica sarà completamente
-rotazionale e quindi data da:
-\begin{eqnarray*}
-  I_{cm}=\int r^{\prime2} dm & \begin{matrix}
-                                 \text{dove $I_{cm}$ il momento d'inezia del corpo}\\
-                                 \text{per la rotazione attorno al \it cm.}
-                               \end{matrix}
-\end{eqnarray*}
-Nel sistema $oxy$, $\vec{r}^\prime$ può essere espresso come:
-\begin{eqnarray*}
-  \vec{r}=\vec{r}^\prime+\vec{r}_{cm} & \to & \vec{v}=\vec{v}^\prime+\vec{v}_{cm}
-\end{eqnarray*}
-Scriviamo quindi l'energia cinetica del corpo rigido nel sistema di riferimento $oxy$:
-\begin{equation}
-  K=\frac{1}{2}\displaystyle\sum \underbrace{m_iv^2\to K}_{\text{corpo continuo}}=
-  \frac{1}{2}\int v^2 dm
-\end{equation}
-\clearpage
-\begin{eqnarray*}
-  K=\frac{1}{2}\int(\vec{v})*(\vec{v})dm=\frac{1}{2}\int(\vec{v}^\prime+\vec{v}_{cm})*
-  (\vec{v}^\prime+\vec{v}_{cm})dm\\
-  =\frac{1}{2}\int \underbrace{v^{\prime 2}}_{v^\prime=\omega r^\prime}dm+
-  \frac{1}{2}\int\vec{v}^\prime+\vec{v}_{cm}dm+\frac{1}{2}
-  \int\vec{v}^\prime+\vec{v}_{cm} dm + \frac{1}{2}\int v^2_{cm}dm\\
-  \frac{1}{2}\omega^\prime r^{\prime2}dm+\vec{v}_{cm}dm*
-  \underbrace{\int\vec{v}^\prime dm}_{\begin{matrix}
-                                        \text{vale 0}\\
-                                        \text{vedi nodo 1}
-                                      \end{matrix}}
-  +\frac{1}{2} v_{cm}^2\underbrace{\int dm}_{\text{Massa totale M}}\\
-  =\frac{1}{2}\underbrace{\omega^2\int r^{\prime 2}dm}_{
-  \begin{matrix} \text{Momento d'inerzia}\\
-    \text{rispetto al centro di}\\
-    \text{massa}
-  \end{matrix}} = \frac{1}{2}Mv_{cm}^2=\frac{1}{2}I_{cm}\omega^2+\frac{1}{2}Mv^2_{cm}
-\end{eqnarray*}
-Quendi la formula finale è:
-\begin{equation}
-  \boxed{K=\frac{1}{2}Mv^2_{cm}+\frac{1}{2}I_{cm}\omega^2}
-\end{equation}
-\begin{nota}
-  $\displaystyle\int \vec{v}^\prime dm$ rappresenta la velocità del $cm$ nel sistema
-  di riferimento. Essa è quindi nulla in tale riferimento.
-\end{nota}
-L'energia cinetica di un corpo rigido\footnote{o sistema di particelle} che ruota e trasla
-e data dalla:\\
-\begin{center}
-  \texttt{Energia cinetica = $\begin{matrix}\text{Energia di} \\ \text{traslazione del}\\
-                                \text{centro di massa}\end{matrix}$ + $\begin{matrix}
-                                                                         \text{Energia di
-    rotazione} \\ \text{attorno al centro di}\\ \text{massa}\end{matrix}$}
-\end{center}
-\begin{equation}
-  \boxed{K=K_t+K_r}
-\end{equation}
-\begin{eqnarray*}
-  \boxed{K=K_t+K_r=\frac{1}{2}Mv^2_{cm}+\frac{1}{2}I_{cm}\omega^2} & I_{cm}=
-                                                                    \int r^{\prime2}dm
-\end{eqnarray*}
-\begin{esempio}
-  Un disco privo d'attrito è poggiato su un piano. Sulla periferia del disco è avvolto un
-  sottile file ideale che applica una forza costante di $10,0N$. La massa del disco è di
-  $3,75kg$ ed il suo raggio e di $0,440m$.
-  \begin{enumerate}
-  \item L'accelerazione angolare del disco;
-  \item L'accelerazione lineare del disco
-  \end{enumerate}
-  \begin{figure}[ht]
-    \centering
-    \includegraphics[width=9cm]{img/finiti/roto-trasl-es.eps}
-    \caption{Esempio del disco appoggiato su un piano}
-    \label{fig:roto-traslario-es}
-  \end{figure}
-  Applicando le leggi di Newton per la dinamica lineare e per quella rotazionale, abbiamo
-  che:
-  \begin{eqnarray}
-    \displaystyle\sum \vec{F}_x=M\vec{a}_{cm,x} &&\to \boxed{F=Ma_{cm}}\\
-    \displaystyle\sum\vec{F}_x=M\vec{a}_{cm,y}=0 && \to \boxed{\vec{a}_P{cm,y}=0}\\
-    \displaystyle\sum \tau=I_{cm}\alpha &\to rF=\frac{1}{2}Mr^2\alpha
-                                                 & \to\boxed{\alpha = \frac{2F}{Mr}}
-  \end{eqnarray}
-  Passando ai numeri abbiamo:
-  \begin{equation*}
-    \boxed{\begin{matrix}
-             a_{cm}=\frac{F}{M}=\left[\frac{10}{3,75}\right]m/s^2=2,66m/s^2\\
-             \alpha=\frac{2F}{Mr}=\left[\frac{2\times 10}{3,75\times 0,44}\right]rad/s^2
-             =12,1rad/s^2
-           \end{matrix}}
-  \end{equation*} 
-\end{esempio}
-\begin{notab}
-  l'accelerazione del centro di massa è orientata come la risultante delle forze.
-\end{notab}
-\begin{notab}
-  Con questa scelta del riferimento, non vi sono forza lungo $y$
-\end{notab}
-\begin{notab}
-  Polo per il calcolo dei momenti è nel $cm$. La rotazione è istante per istante attorno
-  ad un asse passante per il centro di massa e perpendicolare al piano del disco.
-\end{notab}
-\subsection{Rotolamento Puro}
-Moto di rotolamento puro: avviene, per esempio quando abbiano rotalamento senza
-strisciamento su una superficie con attrito\footnote{L'esempio più classico di questo
-moto può essere fatto prendendo una ruota di bucicletta o di automobile.}: 
-\begin{figure}[ht]
-  \centering
-  \includegraphics[width=9cm]{img/finiti/roto-puro.eps}
-  \caption{Rotolamento puro}
-  \label{fig:roto-puro}
-\end{figure}
-In assenza di strisciamento lo spostamento $\Delta s$ del centro di massa deve eguagliare
-lo spostamento $\Delta s^\prime$ della circonferenza $C$ di raggio $r$:
-\begin{equation*}
-  \Delta s=\Delta s^\prime=r\Delta \vartheta
-\end{equation*}
-Poiché $s$ è anche lo spostamento che subisce il centro di massa nel $\Delta t$ abbiamo
-che
-\begin{equation*}
-  \frac{\Delta s}{\Delta t}=r\frac{\Delta \vartheta}{t}\to \lim_{\Delta t\to0}
-  \frac{\Delta s}{\Delta t}=r\lim_{\Delta t\to 0}\frac{\Delta s}{\Delta t}\to v_{cm}
-  =r\omega
-\end{equation*}
-
-\input{pag/modelli atomici.tex}
-\input{pag/fisica2.tex}
 \end{document}

### 2024-11-25 Primo anno/algebra e geometria/algebra-e-geometria.tex
geometria

@@
 funzioni rappresentate nel seguente disegno, la prima non è suriettiva, la seconda invece sì.
+\clearpage
+\begin{figure}[ht!]
+  \centering
+  \resizebox{10cm}{!}{\input{./img/inieEsurie1.tikz}}
+  \caption{esempio di surietività}
+  \label{fig:ricgendelfab}
+\end{figure}
+Un modo alternativo di dire che una funzione è suriettiva, è proprio quello di fare riferimento
+alla cosiddetta \textit{immagine} $I_m(f)$ di $f$: per definizione, l'immagine di una funzione
+$f:A\to B$ è il sotoinsieme di $B$ costituito da tutti gli elementi che sono immagine di qualche
+elemento di $A$\footnote{In riferimento alle figure, quegli elemnti (raggiunti da una freccia che
+  proviene da $A^{\prime\prime}$)}, ovvero
+\begin{eqnarray*}
+  I_m(f)=\{b\in B\text{ | }b=f(a) \text{ per qualche } a\in A\}
+\end{eqnarray*}
+Ad esempio, la funzione a sinistra nella figura precedente ha $I_m(f)=\{a,b\}$, mentre la funzione
+a destra $I_m(f)=\{a,b,c\}$: una funzione è suriettiva esattamente quando $I_m(f)=B$, ovvero l'immagine
+coincide con tutto il codominio\footnote{dire $I_m(f)=B$ significa effetti dire che ogni elemento di
+  $B$ è immagine di elemento di $A$}.\\
+Una funzione $f:A\to B$ si dice invece \textit{iniettiva} se non succede che due elementi diversi di $A$
+abbiano la stessa immagine\footnote{in formula, $f$ è iniettiva se $a_1\neq a_2\Rightarrow
+  f(a_1)\neq f(a_1)$ o equivalentemente $a_1= a_2\Rightarrow f(a_1)= f(a_1)$}. Ad esempio, delle funzioni
+rappresentate nella seguente figura, la prima non è iniettiva\footnote{in quanto nonostante $1\neq 2$
+  si ha $f(1)=f(2)=a$}, la seconda sì.
+\begin{figure}[ht!]
+  \centering
+  \resizebox{10cm}{!}{\input{./img/inieEsurie2.tikz}}
+  \caption{esempio di iniettività}
+  \label{fig:ricgendelfab2}
+\end{figure}
+
+La nozione di iniettività può essere riformulata tramite il concetto di \textit{controimmagine}: dato
+un elemento $b$ del codominio $B$, la sua controimmagine, denotata $f^{-1}(b)$, è l'insieme di tutti gli
+elementi di $A$ che hanno $b$ come immagne, ovvero
+\begin{eqnarray*}
+  f^{-1}(b)=\{a\in A \text{ | } f(a)=b\}
+\end{eqnarray*}
+Dal momento che una funzione è iniettiva quando non esistono due elementi diversi che la stessa immagine,
+dire che tutte le controimmagine che non siano vuote\footnote{se la funzione non è suriettiva, ci
+  saranno elementi $b\in B$ tali che non esiste nessun $a\in A$ con $f(a)=b$, e quindi la cui
+  controimmagine $f^{-1}(b)$ non ha elementi.} hanno un solo elemento.\\
+Ad esempio per la funzione nella figura precedente si ha $f^{-1}(a)=\{1,2\},f^{-1}(d)=\diameter,
+f^{-1}(c)=\{3\}$: essa non è iniettiva in quanto la controimmagine di $a$ ha due elementi. Per la
+funzione a destra, invece, si ha $f^{-1}(a)=\{1\},f^{-1}(b)=\{2\}, f^{-1}(c)=\{3\},f^{-1}(d)=\diameter$:
+essa è iniettiva in quanto le controimmagini non vuote hanno tutte un solo elemento. Infine, una funzione
+si dice invece \textit{biiettiva} se è sia iniettiva che suriettiva. Ad esempio, la funzione
+rappresentata nella seguente figura è biettiva.
 

### 2024-11-29 Primo anno/algebra e geometria/algebra-e-geometria.tex
geometria

@@
 si dice invece \textit{biiettiva} se è sia iniettiva che suriettiva. Ad esempio, la funzione
-rappresentata nella seguente figura è biettiva.
+rappresentata nella seguente figura è biiettiva.
+\clearpage
+\begin{figure}[ht!]
+  \centering
+  \resizebox{10cm}{!}{\input{./img/inieEsurie3.tikz}}
+  \caption{caso di biiettività}
+  \label{fig:ricgendelfab3}
+\end{figure}
 
+\subsection{Suriettività di applicazioni lineari}
+\label{sec:suriappllin}
+avendo detto che una funzione $f:A\to B$ è suriettiva se e solo se per
+ogni elemento $b\in B$ esiste un $a\in A$ tale che $f(a)=b$, ovvero
+equivalentemente se e solo se la sua immagine $I_m(f)$ coincide con tutto
+il codominio. Quindi, per capire se un'applicazione è suriettiva,
+bisogna determinare l'insieme $I_m(f)$.\\
+Nel csaso di un'applicazione lineare $f:V\to W$, vale la seguente
+importante
+\begin{prop}
+  \label{prop:suriappllin1}
+  Sia $f:V\to W$ un'applicazione lineare. Allora $I_m(f)$ è un
+  sottospazio vettoriale di $W$.
+\end{prop}
+\begin{proof}
+  Bisogna verificare che $I_m(f)$ è chiuso rispetto alla somma e al
+  prodotto per scalari. Per la prima proprietà bisogni prevedere $w,
+  w^\prime\in I_m(f)$ e vedere se $w+w^\prime\in I_m(f)$ , per definizione
+  di $I_m(f)$ e vedere se $w,w^\prime\in I_m(f)$. Ora, se
+  $w,w^\prime\in I_m(f)$, per definizione di $I_m(f)$ significa che
+  esistono un vettore $v\in V$ tale che $w=f(v)$ e un vettore
+  $v^\prime\in V$ tale $w^\prime=f(v^\prime)$. Ma allora, sfruttando il
+  fatto che $f$ è lineare, si ha
+  \begin{eqnarray*}
+    w+w^\prime=f(v)+f(v^\prime)=f(v+v^\prime)
+  \end{eqnarray*}
+  che afferma, anche che $w+w^\prime$ è immagine un elemento del dominio
+  (cioè $v+v^\prime$) e quindi $w+w^\prime\in I_m(f)$.
+  Per la chiusura rispetto al prodotto per scalari, bisogna verificare
+  che se $w\in I_m(f)$ $c\in \mathds{K}$, allora $cw\in I_m(f)$. Ma, come
+  prima, se $w\imn I_m(f)$ allora per definizione di $I_m(f)$ esiste un
+  vettore $w=f(v)$, e quindi, usando sempre il fatto che $f$ e lineare,
+  \begin{eqnarray*}
+    cw=cf(v)=f(cv)
+  \end{eqnarray*}
+  che ci dice anche $cw$ è immagine di un elemento del dominio (cioè
+  $cv$) e quindi $cw\in I_m(f)$.
+\end{proof}
+Il fatto che $I_m(f)$ sia un sottospazio vettoriale ci dice che per
+dterminarla è possibile trovare un sistema di generatori o una base.
+Questo si fa facilmente grazie alla seguente
+\begin{prop}
+  \label{prop:suriappllin2}
+  Sia $f:V\to W$ un'applicazione lineare e siano $v_1,\dots, v_n$
+  generatori di $V$. Allora le immagini $f(v_1),\dots,f(v_n)$ generano
+  $I_m(f)$\footnote{in simboli, $I_m(f)=(f(v_1),\dots,f(v_n))$}
+\end{prop}
+\begin{proof}
+  Per definizione di generatori, bisogna verificare che ogni vettore
+  $w\in I_m(f)$ si può scrivere come combinazione lineare dei vettori
+  $f(v_1),\dots,f(v_n)$. Si sa che un vettore $w\in I_m(f)$ è tale che
+  $w=f(v)$ per qualche vettore $v\in V.$ Ma essendo per ipotesi $v_1,
+  \dots,v_n$ generatori di $V$, il vettore $v$ potrà essere scritto come
+  loro combinazione lineare $v=x_1v_2+\cdots+x_nv_n$. Quindi, sfruttando
+  la linearità di $f$ si ha
+  \begin{eqnarray*}
+    w=f(v)=f(x_1v_1+\cdots+x_nv_n)=x_1f(v_1)+\cdot+x_nf(v_n)
+  \end{eqnarray*}
+  che dimostra proprio che $w$ si scrive come combinazione lineare di
+  $f(v_1),\dots,f(v_n)$.
+\end{proof}
+A questo punto, per definire se un'applicazione lineare $f:V\to W$ è
+suriettiva, basta scegliere dei generatori $v_1,\dots,v_n$ di $V$,
+prendere le loro immagini $f(v_1),\dots,f(v_n)$ che, formano un insieme
+di generatori di $I_m(f)$, e poi estrarre da quest'ultima insieme una
+base eliminando gli eventuali vettori che sono dipendenti dai rimanenti:
+contando i vettori della base ottenuta, si saprà la dimensione di
+$I_m(f)$ e quindi $f$ sarà se e solo se\footnote{Questa affermazione è
+  giustificata dal fatto, che non è stato possibile dimostrare, che se
+  $S$ è un sottospazio vettoriale di uno spazio vettoriale $V$, allora
+  $\dim (V)$ e le dimensioni ccoincidono se e solo se $S=V$.}
+$\dim(I_m(f))=\dim(W)$.\\
+È il caso di vedere come tale criterio di suriettività si rivela
+particolarmente utile e di semplice applicazione nel caso
+dell'applicazione nel caso dell'applicazione lineare $L_A:\mathds{K}^n
+\to \mathds{K}^m$ determinata da un matrice $A$, ovvero della forma data
+dalla (\ref{eq:mtxAsaplin7}). Ora, se come generatore del dominio
+$V=\mathds{K}^n$ si scelgono i vettori della base canonica $v_1=
+(1,0,\dots,0),v_2=(0,1,\dots,0),v_n=(0,0,\dots,1)$, dalla
+(\ref{eq:mtxAsaplin7}) si ha
+\begin{eqnarray*}
+  f(v_1)=L_A
+  \begin{pmatrix}
+    1\\
+    0\\
+    \vdots\\
+    0
+  \end{pmatrix}=
+  \begin{pmatrix}
+    a_{11}\\
+    a_{21}\\
+    \vdots\\
+    a_{m1}
+  \end{pmatrix},f(v_2)=L_A
+  \begin{pmatrix}
+    0\\
+    1\\
+    \vdots\\
+    a_{m2}
+  \end{pmatrix},\dots,f(v_n)=L_A
+  \begin{pmatrix}
+    0\\
+    0\\
+    \vdots\\
+    1
+  \end{pmatrix}=
+  \begin{pmatrix}
+    a_{1n}\\
+    a_{2n}\\
+    \vdots\\
+    a_{mn}
+  \end{pmatrix}
+\end{eqnarray*}
+cioè $f(v_1),f(v_2),\dots,f(v_n)$ sono le colonne $C_1,C_2,\dots,C_n$
+della matrice $A$ che determina l'applicazione. Quindi, in base alla
+Proposizione \ref{prop:suriappllin2}, si ha $I_m(f)=(C_1,C_2,\dots,C_n)$
+e la funzione è suriettiva se e solo se $\dim(C_1,C_2,\dots,C_n)=
+\dim(\mathds{K}^m)=m$. Ma poiché la dimensione del sottospazio generato
+dalle colonne di una matrice è per definizione il suo rango, è possibile
+concludere che \textit{un'applicazione del tipo (\ref{eq:mtxAsaplin7})
+  è suriettiva se e solo se il rango di $A$ uguale a $m$}.
+
+\subsection{Iniettività di applicazioni lineari}
+\label{sec:iniediappllin}
+
+Mentre, nel caso della suriettività si è visto che per verificare se una
+funzione $f$ è suriettiva basta controllare un solo sottoinsieme del
+codominio\footnote{l'immagine $I_m(f)$}, in generale per verificare se
+$f$ e iniettiva bisogna controllare tutte le controimmagini degli
+elementi del codominio e verificare che queste, quando non sono vuote,
+hanno un solo elemento.\\
+Ora, per una generica funzione $f:A\to B$ le controimmagine degli
+elementi di $B$ sono sottoinsimi del tutto indipendenti tra loro: come
+nella seguente figura
+\begin{figure}[ht!]
+  \centering
+  \resizebox{8cm}{!}{\input{./img/inieEsurie4.tikz}}
+  \caption{Iniettiità di applicazioni lineari}
+  \label{fig:iniediappllin}
+\end{figure}
+
+può accadere che un elemento abbia controimmagine costituita da un solo
+elemento ma altri abbiano controimmagine costituita da più elementi.\\
+Mentre, le applicazione linari hanno il particolare comportamento per cui
+le controimmagini degli elementi di $B$, se non solo vuote, o sono
+\textit{tutte} costituite da un solo elemento o hanno \textit{tutti} più
+di un elemento: quindi basta controllare una sola controimmagine non vuota
+come sono fatte tutte le altre. Più precisamente si ha la sequente
+\begin{prop}
+  \label{prop:iniediappllin1}
+  Sia $f:V\to W$ un'applicazione lineare. Allora valgono i seguenti fatti:
+  \begin{enumerate}
+  \item la controimmagine $f^{-1}(\bar{0})=\{v\in V \text{ | }
+    f(v)=\bar{0}\}$ del vettore nullo di $W$ è un sottospazio vettoriale
+    di un sottospazio vettoriale $V$ (detto \textit{nucleo di} $f$ e
+    denotato $N(f)$)
+  \item per ogni $w_0\in W$, la controimmagine $f^{-1}(w_0)$, se non è
+    vuota, è sottospazio affine di $V$, e più precisamente
+    \begin{eqnarray*}
+      f^{-1}(w_0)=v_0N(f)=\{v_0+n \text{ | } n\in N(f)\}
+    \end{eqnarray*}
+    dove $v_0$ è un qualunque elemento fissato di $f^{-1}(w_0)$.
+  \end{enumerate}
+\end{prop}
+\begin{proof}
+  Per dimostrare il primo punto, bisogna osservare che il nucleo di $f$
+  non è mai vuoto, in quanto il vettore nullo di $V$ è sicuramente tale
+  che $f(\bar{0})=\bar{0}$: infatti, è possibile concepire il vettore
+  nullo $\bar{0}$ di $V$ come $0v$ e quindi, sfruttando la linearità di
+  $f$, si ha $f(\bar{0})=f(0v)=0f(v)=\bar{0}$.
+  È il momento di dimostrare $N(f)$ è chiuso rispetto alla somma e al
+  prodotto per scalari. Siano $v,v^\prime$ due vettori di $N(f)$, cioè
+  $f(v)=\bar{0}$ e $f(v^\prime)=\bar{0}$. Allora, essendo $f$ lineare,
+  \begin{eqnarray*}
+    f(v+v^\prime)=f(v)+f(v^\prime)=\bar{0}+\bar{0}=\bar{0}
+  \end{eqnarray*}
+  e quindi anche $v+v^\prime\in N(f)$: questo si dice che $N(f)$ è chiuso
+  rispetto alla somma. Dati invece un vettore $v$ del
+  nucleo\footnote{quindi $f(v)=\bar{0}$} e uno scalare $c\in \mathds{K}$,
+  allora, sempre per la linearità di $f$,
+  \begin{eqnarray*}
+    f(cv)=cf(v)=c\bar{0}=\bar{0}
+  \end{eqnarray*}
+  ovvero $cv\in N(f)$: questo dice che $N(f)$ è chiuso rispetto al
+  prodotto per scalari. Con questo il punto 1 è stato dimostrato.\\
+  Per dimostrare il secondo punto, ovvero l'uguaglianza $v_0+N(f)=
+  f^{-1}(w_0)$, bisogna dimostrare che ogni elemento di $v_0+N(f)$ sta
+  nella controimmagine $f^{-1}(w_0)$ di $w_0$ (ovvero $v_0+N$)
+\end{proof}
 \end{document}

### 2024-12-05 Primo anno/algebra e geometria/algebra-e-geometria.tex
geometria

@@
 \usepackage{thmtools}
+\usepackage{enumitem}
 
@@
 \newtheorem{pro}{Proprietà}[section]
-
+\newtheorem{corol}[section]{Corollario}
 \title{Algebra e geometria}
@@
   che se $w\in I_m(f)$ $c\in \mathds{K}$, allora $cw\in I_m(f)$. Ma, come
-  prima, se $w\imn I_m(f)$ allora per definizione di $I_m(f)$ esiste un
+  prima, se $w\in I_m(f)$ allora per definizione di $I_m(f)$ esiste un
   vettore $w=f(v)$, e quindi, usando sempre il fatto che $f$ e lineare,
@@
   f^{-1}(w_0)$, bisogna dimostrare che ogni elemento di $v_0+N(f)$ sta
-  nella controimmagine $f^{-1}(w_0)$ di $w_0$ (ovvero $v_0+N$)
+  nella controimmagine $f^{-1}(w_0)$ di $w_0$ (ovvero $v_0+N\subseteq f^{-1}(w_0)$), e viceversa
+  che ogni elemento di $f^{-1}(w_0)$ appartiene a $v_0+N(f)$\footnote{ovvero l'inclusione opposta
+    $f^{-1}(w_0) \subseteq v_0+N(f)$}.\\
+  Per dimostrare la prima inclusione, considerando il generico elemento di $v_0+N(f)$, cioè, per
+  definizione di sottospazio affine, un vettore $v$ del tipo $v=v_0+n$, con $n\in N(f)$. Allora
+  \begin{eqnarray*}
+    f(v)=f(v_0+n)=f(v_0)+f(n)=f(v_0)+\bar{0}=f(v_0)=w_0
+  \end{eqnarray*}
+  Avendo quindi dimostrato che $f(v)=w_0$, cioè $v$ appartiene alla controimmagine $f^{-1}(w_0)$ di
+  $w_0$. \\
+  Per dimostrare la seconda inclusione, considerando un qualunque elemento $v$ della controimmagine
+  di $w_0$, cioè $f(v)=w_0$. Essendo $w_0=f(v_0)$, si ha quindi $f(v)=f(v_0)$, da cui, portando a prima
+  membro, $f(v)-f(v_0)=\bar{0}$. Essendo $f$ lineare, quest'ultima uguaglianza può essere riscritta
+  come $f(v-v_0)=\bar{0}$, il che dice che il vettore $v-v_0$ appartiene al nucleo $N(f)$ di $f$.
+  Ma allora, osservando che chiaramente $v=v_0+(v-v_0)$, vedendo che $v$ si decompone proprio come somma
+  di $v_0$ e di un elemento del nucleo $N(f)$, cioè $v\in v_0+N(f)$.
 \end{proof}
+La proposizione appena dimostrata afferma in pratica che tutte le controimmagini non vuote di
+un'applicazione lineare $f$ sono ``copie'' o traslati del nucleo $N(f)$: per illustrare ciò,
+si consideri ad esempio lo spazio $V_o^2$ dei vettori nel piano applicati in $O$ e l'applicazione
+lineare $f:V_o^2\to V_o^2$ data dalla proiezione su una retta $r$ fissata.\\
+Come si vede, un vettore viene proiettato sul vettore nullo $\vec{OO}$\footnote{cioè appartiene al
+  nucleo $N(f)$ della funzione} se e solo se appartiene alla retta passante per $O$ e ortogonale a $r$,
+come i vettori $\vec{OP}, \vec{OQ}$ della seguente figura
+\begin{figure}[ht!]
+  \centering
+  \resizebox{7cm}{!}{\input{./img/inieEsurie5.tikz}}
+  \caption{Proiezione sul vettore nullo $\vec{OO}$ mediante retta $O$}
+  \label{fig:iniediappllin2}
+\end{figure}
+Ma, i vettori che stanno su una retta per $O$ formano un sottospazo vettoriale: questo conferma che
+il nucleo $N(f)$ è un sottospazio vettoriale.\\
+Per verificare che le controimmagini non vuote sono copie o traslat del nucleo, considerando come nella
+figura seguente
+\clearpage
+\begin{figure}[ht!]
+  \centering
+  \resizebox{5cm}{!}{\input{./img/inieEsurie6.tikz}}
+  \caption{Immagine $f$ con $\vec{OQ},\vec{OR},\vec{OP}$ e $\vec{OP}_0$}
+  \label{fig:iniediappllin3}
+\end{figure}
+un qualunque vettore $\vec{OQ}$ che stia nell'immagine di $f$, definendo $\vec{OQ}=f(\vec{OP}_0)$:
+la sua controimagine, oltre che da $\vec{OP}_0$, è data da tutti i vettori $\vec{OP}$ che vengono
+proiettati su $\vec{OQ}$, cioè, come si vede nella figura, tutti i vettori che hanno secondo estremo
+sulla retta ortogonale a $r$ e passante per $Q$.\\
+Ognuno di tali vettori $\vec{OP}$ si decompone come somma di $\vec{OP}_0$ più un vettore $\vec{OR}$
+appartenente al nucleo $N(f)$: quindi, come previsto dalla Proposizione \ref{prop:iniediappllin1},
+la controimmagine $f^{-1}(\vec{OP})$ è data dal sottospazio affine $\vec{OP}_0+N(f)$, traslato della
+retta ortognonale a $r$ e passante per $O$ che rappresenta il nucleo. La Proposizione
+\ref{prop:iniediappllin1} ha come immediato corollario il seguente criterio necessario e sufficiente
+di iniettività per un'applicazione lineare:
+\begin{corol}
+  \label{corol:iniediappllin1}
+  Un'applicazione lineare $f:V\to W$ è iniettiva se e solo se $N(f)=\{\bar{0}\}$. 
+\end{corol}
+\begin{proof}
+  Un'applicazione lineare è iniettiva se e solo se la controimmagine di ogni elemento $w_0\in W$, se
+  non è vuota\footnote{cosa che succede se $w_0$ non sta nell'immagine dell'applicazione}, contiene
+  un solo elemento. Ma poiché, come visto nella proposizione, la controimmagine di ogni elemento $w_0$
+  dell'immagine è del tipo $v_0+N(f)$, allora questa conterrà un solo elemento $v_0$ esattamente quando
+  il nucleo contiene il solo vettore nullo $\bar{0}$, cioè $N(f)=\{\bar{0}\}$.
+\end{proof}
+Si noti che il nucleo sia un sottospazio vettoriale dice che si può parlare di base e dimensione del
+nucleo, e che si possono riformulare il criterio di iniettività per un'applicazione lineare $f$ come
+segue: $f$ \emph{è iniettiva se e solo se} $\dim(N(f))=0$\footnote{infatti, un sottospazio ha dimensione
+  0 se e solo se è $\{\bar{0}\}$}.\\
+Riassumendo quanto visto finora, come dimostrato per veriricare l'iniettività di un'applicazione
+lineare $f$ si deve guardare la dimostrazione $\dim(N(f))$ del nucleo $N(f)$ di $f$, mentre per
+verificare la suiriettività di $f$ si deve guardare la dimensione $\dim(I_m(f))$ dell'immagine
+$I_m(f)$ di $f$.\\
+Una cosa che appare lampante è che in realtà sarà sufficiente calcolare una sola di queste dimensioni
+per determinare automaticamente anche l'altra. Infatti, queste dimensioni sono collegate dalla formula
+del sequente risultato, dove anche \emph{teorema della dimensione} o \emph{teorema nullità più rango}.
+\begin{teo}
+  \label{teo:iniediappllin1}
+  Sia $f:V\to W$ un'applicazione lineare, con $\dim(V)$ finita. Allora
+  \begin{eqnarray}
+    \label{eq:iniediappllin1-1}
+    \dim(N(f))+\dim(I_m(f))=\dim(V).
+  \end{eqnarray}
+\end{teo}
+\begin{proof}
+  Supponendo che $\dim(N(f))=s$ e sia $v_1,\dots,v_s$ una base $N(f)$. Se $\dim(V)=n$, allora si
+  può\footnote{Il fatto che data una base di un sottospazio, questa possa sempre essere completata
+    a una base di tutto lo spazio aggiungendo dei vettori è in effetti un teorema detto \emph{teorema
+      del completamento}.} aggiungere alla base del nucleo $n-s$ vettore $v_{s+1},\dots,v_n$ in modo
+  che\\ $\{v_1,\dots,v_s,v_{s+1},\dots,v_n\}$ sia una base di $V$.\\
+  Ora, dimostrando che le immagini $f(v_{s+1}),\dots,f(v_n)$ di questi ultimi $n-s$ vettori formano una
+  base di $I_m(f)$:
+  \begin{quote}
+    Questo implicherà che $\dim(I_m(f)=n-s$, che assieme a $\dim(N(f))=s$ e $\dim(V)=n$ dà $\dim(N(f))+
+    \dim(I_m(f))=s+(n-s)+\dim(V)$, cioè la formula.
+  \end{quote}
+  Per dimostrare che $\{f(v_{s+1},\dots,f(v_n)\}$ è una base di $I_m(f)$, bisogna dimostrare che i
+  vettori generano $I$ e sono linearmente indipendenti. In effetti, sapendo che essendo $v_1,\dots,v_s,
+  v_{s+1}\dots, v_n$ una base e quindi un insieme di generatori di $V$, le immagini $f(v_1),\dots,f(v_s),
+  f(v_s+1),\dots,f(v_n)$ generatori $I_m(f)$; ma in questi generatori $f(v_1),\dots,f(v_s)$ sono uguali
+  al vettore nullo $\bar{0}$, in quanto $v_1,\dots,v_s$ sono i vettori della base del nucleo fissata
+  inzialmente. Quindi possono essere eliminati della lista $f(v_1),\dots,f(v_s), f(v_s+1),\dots,f(v_n)$
+  dei generatori, concludendo che per generare $I_m(f)$ bastano $f(v_s+1),\dots,f(v_n)$.\\
+  Ora dimostrando che $f(v_s+1),\dots,f(v_n)$ sono linearmente indipendenti. Bisogna dimostrare che se
+  $c_{s+1}f(v_{s+1})+\cdots+c_nf(v_n)=\bar{0}$ allora $c_{s+1}=0,\dots,c_n=0$.\\
+  In effetti, sfruttando il fatto che $f$ è lineare è possibile riscrivere l'uguaglianza
+  $c_{s+1}f(v_{s+1})+\cdots+c_nf(v_n)=\bar{0}$ come $f(c_{s+1}v_{s+1}+\cdots+c_nv_n)=\bar{0}$: ma questa
+  uguaglianza dice che il vettore $c_{s+1}v_{s+1}+\cdots+c_nv_n$ appartiene il nucleo $N(f)$, e quindi
+  esso può esso può essere scritto come combinazione lineare di $v_1,\dots,v_s$\footnote{che
+    del nucleo costituiscono una base}:
+  \begin{eqnarray*}
+    c_{s+1}v_{s+1}+\cdots+c_nv_n=c_1v_1+\cdots+c_sv_s.
+  \end{eqnarray*}
+  Portando tutto a primo membro in questa uguaglianza si ottiene
+  \begin{eqnarray*}
+    c_{s+1}v_{s+1}+\cdots+c_nv_n-c_1v_1-\cdots-c_sv_s=\bar{0}
+  \end{eqnarray*}
+  ovvero una combinazione lineare uguale al vettore nullo dei vettori $v_1,\dots,v_s, v_{s+1}\dots, v_n$:
+  essendo questi vettori indipendenti\footnote{sono i vettori che formano la base completa di $V$}
+  necessariamente tutti i coefficianti $c_1,\dots,c_s,c_{s+1},\dots,c_n$ sono uguali a zero, e in
+  particolare $c_{s+1}=0,\dots,c_n=0$, che è quello che restava da dimostrare.
+\end{proof}
+Vedendo ora alcune notevoli conseguenze della formula (\ref{eq:iniediappllin1-1}):
+\begin{corol}
+  \label{corol:iniediappllin2}
+  Sia $f:V\to W$ un'applicazione lineare, con $\dim (V)$ finita.
+  Allora valgono le tre seguenti
+  \begin{enumerate}[label=(\roman*)]
+  \item se $\dim(V)>\dim(W)$ allora $f$ non è iniettiva;
+  \item se $\dim(V)<\dim(W)$ allora $f$ non è suriettiva;
+  \item se $\dim(V)=\dim(W)$ allora $f$ è iniettiva se e solo se è suriettiva (\texttt{caso di
+      biiettività})
+  \end{enumerate}
+\end{corol}
+\begin{proof}
+  Quei di seguito verrano dimostrati i tre punti definiti nel Corollario \ref{corol:iniediappllin2}:
+  \begin{enumerate}[label=(\roman*)]
+  \item Per assurdo, se la funzioni $f$ fosse iniettiva, il suo nucleo, come visto nel Corollario,
+    sasrebbe nullo, ovvero $\dim(N(f))=0$. Sostituendo questo nella formula (\ref{eq:iniediappllin1-1}),
+    si avrà $\dim(V)=\dim(I_m(f))$. Ma essendo $I_m(f)$ un sottospazio di $W$, la sua dimensione è
+    sicuramente minore o uguale a $\dim(W)$, contro l'ipotesi che $\dim(V)>\dim(W)$. Quindi $f$ non può
+    essere iniettiva.
+  \item Supponendo per assurdo che la funzione $f$ sia suriettiva: allora, essendo $I_m(f)=W$, si avrà
+    $\dim(I_m(f))=\dim(W)$ che, sostituita nella formula (\ref{eq:iniediappllin1-1}), dà $\dim (V)=
+    \dim(W)+\dim(N(f))$. Poiché $\dim(N(f))$ è un numero reale positivo o nullo, questa uguaglianza
+    implica che $\dim(V)\leq \dim(W)$, contro l'ipotesi che $\dim(V)<\dim(W)$. Quindi $f$ non può essere
+    suiettiva.
+  \item Vicerversa, se $f$ è suriettiva, $\dim(V)=\dim(W)$ e quindi la formula
+    (\ref{eq:iniediappllin1-1}) si riduce a $\dim(V)=\dim(N(f))+\dim(W)$. Essendo per ipotesi la
+    dimensione di $V$ uguagle a quella di $W$, il primo membro $\dim(V)$ si semplifica con l'addendo
+    $\dim(W)$ del secondo membro, e quindi rimane $=\dim(N(f))$, che implica che $f$ è iniettiva.
+  \end{enumerate}
+\end{proof}
+Ad esempio, un'applicazione lineare $f:\mathds{R}^3\to\mathds{R}^2$ non può mai essere iniettiva
+(ma può essere suriettiva); un'applicazionelineare $f:\mathds{R}^3\to\mathds{R}^4$ non è sicuramente
+suriettiva (ma può essere iniettiva); un'applicazione lineare $f:\mathds{R}^3\to\mathds{R}^3$ o è
+contemporaneamente iniettiva e suriettiva o nessuna della due: basta mostrare che vale una delle due
+proprietà e automaticamente varrà anche l'altra.\\
+Ora, supponendo di aver determinato grazie ai risultati precedenti che un'applicazione lineare
+$f$ data è biiettiva.
+
+\section{Composizione di applicazioni, inversa e prodotto di matrici}
+\label{sec:Compinveeproddimatrici}
+
+Ricordiamo che, data una funzione $f:X\to Y$ tra due insiemi, questa si
+dice \textit{invertibile} se esiste una funzione $g:Y\to X$ (detta
+appunto l'inversa di $f$) tale che
+\begin{equation}
+  \label{eq:Compinveeproddimatrici1}
+  f \circ g=id_{y}, \text{ } g\circ f=id_{x}
+\end{equation}
+e si denota che con \textit{id} la funzione che manda ogni elemento in se
+stesso\footnote{Più precisamente, $id_{x}$ è la funzione $X\to X$ che
+  manda ogni elemento di $x$ in se stesso e $id_{y}$ denota la funzione
+  $Y\to Y$ che manda ogni elemento di $Y$ in se stesso.} e con il simbolo
+$\circ$ la composizione di funzioni, ovvero l'operazione che consiste
+nell'applicare prima una fuzione e poi l'altra: più precisamente,
+ricordiando che ogni volta che si hanno due funzioni $f:X\to Y$ e
+$g:Y\to Z$, tali che \textit{il codominio della prima coincida con il
+  della seconda,} allora, per ogni elemento che $Y$ è anche, per ogni
+elemento $x\in X$, si può applicare prima $f$ ottenendo $f(x)\in Y$,
+e poi dal momento che $Y$ è anche il dominio della $g$ si può applicare
+la $g$ a $f(x)$. In questo modo si ottiene una nuova funzione che
+associa a ogni elemento di $X$ un elemento di $Z$:
+\begin{equation*}
+  \underset{x\to g(f(x))}{f:X\to Z}
+\end{equation*}
+Quindi, le (\ref{eq:Compinveeproddimatrici1}) significano che una
+funzione $f:X\to Y$ è invertibile se esiste una funzione $g:Y\to X$
+tale $g(f(x))=x$ $x\in X$ e $f(g(y))=y$ per ogni $y\in Y$.\\
+Ora, si può vedere che le uniche funzioni di $f$ invertibili sono
+quelle biiettive. Ad esempio, considerando $X=\{1,2,3\}$, $Y=\{a,b,c\}$
+e la funzione $f:X\to Y$ biiettiva, che ha come inversa la funzione
+$g:Y\in X$ rappresentata nella figura:
+
 \end{document}

### 2024-12-09 Primo anno/algebra e geometria/algebra-e-geometria.tex
geometria

@@
 $g:Y\in X$ rappresentata nella figura:
-
+\begin{figure}[ht!]
+  \centering
+  \resizebox{15cm}{!}{\input{./img/invEprodMatrice.tikz}}
+  \caption{Funzione $f$ inversa di $X=\{1,2,3\}$ e $Y=\{a,b,c\}$}
+  \label{fig:Compinveeproddimatrici1}
+\end{figure}
+
+Infatti, come si vede fin da subito, si ha
+\begin{equation*}
+  \begin{matrix}
+    (g\circ f)(1)=g(f(1))=g(a)=1\\
+    (g\circ f)(2)=g(f(2))=g(b)=2\\
+    (g\circ f(3)=g(f(3))=g(c)=3
+  \end{matrix}
+\end{equation*}
+ovvero $g\circ f:\{1,2,3\} \to \{1,2,3\}$ è la funzione che manda ogni elemento dell'insieme
+$X=\{1,2,3\}$ in se stesso (ovvero la funzione identica $id_{X}$ di X) e analogamente
+\begin{equation*}
+  \begin{matrix}
+    (g\circ f)(a)=g(f(a))=g(1)=a\\
+    (g\circ f)(b)=g(f(b))=g(2)=b\\
+    (g\circ f(c)=g(f(c))=g(3)=c
+  \end{matrix}
+\end{equation*}
+ovvero $g\circ f:\{a,b,c\} \to \{a,b,c\}$ è la funzione che manda ogni elemento dell'insieme
+$Y=\{a,b,c\}$ in se stesso (cioè la funzione identica $id_Y$). Per giusticare l'affermazione che le
+funzioni biiettiva sono \textit{le sole} a essere invertibili, considerando ad esempio la funzione
+$f$ rappresentata nella seguente figura, che è iniettiva ma non suriettiva
+\clearpage
+\begin{figure}[ht!]
+  \centering
+  \resizebox{15cm}{!}{\input{./img/invEprodMatrice.tikz}}
+  \caption{Funzione $f$ non invertibile di $X=\{1,2,3\}$ e $Y=\{a,b,c,d\}$}
+  \label{fig:Compinveeproddimatrici2}
+\end{figure}
+Si vede subito che $g\circ f$ è una funzione identica di $\{1,2,3\}$, ma $f\circ g$ non è una funzione identica
+di $\{a,b,c,d\}$ in quanto pur avendo
+\begin{equation*}
+  \begin{matrix}
+    (g\circ f)(1)=g(f(1))=g(a)=1\\
+    (g\circ f)(2)=g(f(2))=g(b)=2\\
+    (g\circ f(3)=g(f(3))=g(c)=3
+  \end{matrix}
+\end{equation*}
+non si ha, invece,
+\begin{equation*}
+  \begin{matrix}
+    (g\circ f)(a)=g(f(a))=g(1)=a\\
+    (g\circ f)(b)=g(f(b))=g(2)=b\\
+    (g\circ f(c)=g(f(c))=g(3)=c
+  \end{matrix}
+\end{equation*}
+Come si evince, dalla Figura \ref{fig:Compinveeproddimatrici2}, è presente un equivalenza in più che rimanda
+ad un elemento già puntato del gruppo $X$, $f(g(d))=f(1)=a$ ovvero $f\circ g$ non manda $d$ in se stesso.
+
+Si osservi che non c'è alcun modo di modificare $g$ in modo che $f\circ g$ mandi ogni elemento di $\{a,b,c,d\}$ in
+se stesso: qualunque valore venga assegnato a $d$ non sarà mai $f(g(d))=d$, perché $g(d)$ dovrebbe essere un elemento
+mandato da $f$ di $d$, ma non esiste nssun elemento di $\{1,2,3\}$ che viene mandato da $f$ in $d$.\\
+Espresso in altri termini, il modo per cui l'uguaglianza $f\circ g=id$ non può mai essere verificata è la non
+surietività d $f$. Si dice che $f$ ha un'\textit{inversa sinistra}\footnote{cioè $g\circ f=id$ è verificato} ma non
+ammette un'\textit{inversa destra} (cioè la $f\circ g=id$ non può valere per nessuna $g$). Analogamente, si prendano
+$f:\{1,2,3\}\to \{a,b\}$ e $g:\{a,b\}\to \{1,2,3\}$ definite come dalla figura seguente
+\begin{figure}[ht!]
+  \centering
+  \resizebox{15cm}{!}{\input{./img/invEprodMatrice3.tikz}}
+  \caption{Funzione $f$ non invertibile di $X=\{1,2,3\}$ e $Y=\{a,b\}$}
+\label{fig:Compinveeproddimatrici3}
+\end{figure}
+
+Anllora, si vede fin da subito che $f\circ g$ è una funzione identica di $\{a,b\}$, ma $g\circ f$ non è la funzione
+identica di $\{1,2,3\}$ in quanto pur essendo $g(f(1))=g(a)=1$ e $g(f(2))=g(b)=2$, si ha oltre tutto un $g(f(b))=g(b)=2$,
+ovvero $g\circ f$ non manda 3 in se stesso.\\
+Si osservi che anche qui non c'è alcun modo di modificare $g$: se si avesse posto $g(b)=23$ si otterrebbe
+$g(f(3))=g(b)=3$ ma stavolta sarebbe stato $g(f(2))=g(b)=3$ saranno uguali e non potranno mai essere il
+primo 2 e il secondo 3. In altri termini, il motivo per cui non esiste un'inversa sinistra di $f$ è dovuto
+alla non iniettività di $f$: la $f$ ha un'inversa sinistra.
+
+\begin{es}
+  \label{es:Compinveeproddimatrici1}
+  La funzione $f:\mathds{R}\to \mathds{R}$ data da $f(x)=x^2$, non essendo nè iniettiva\footnote{due numeri uno
+    l'opposto dell'altro hanno lo stesso quadrato} nè suiettiva\footnote{i numeri negativi non sono quadrati di nessun
+    numero reale} non ha né inversa sinistra né inversa a destra. In efetti, la candidata ad essere inversa di $f$,
+  la radice quadrata $g(x)=\sqrt{x}$, da una parte non soddisfatta $g(f(x))=x$ se $x$ è negativa perché in tal caso
+  $g(x^2)=\sqrt{x^2}=\abs{x}$, e $\abs{x}\neq x$ se essa è negativa $(\abs{-2}=+2\neq -2)$; dall'stra parte $f(g(y))=y$
+  non ha senso se $y$ è negativo in quanto in tal caso $g(y)=\sqrt{y}$ non è neanche un numero reale. Per eliminare i
+  due problemi (e rendere $g$ l'inversa di $f$) bisogna togliere i numeri negativi sia dal dominio che dal codominio di
+  $f$, ovvero restringerla a una funzione $f:\mathds{R}_{\geq 0}\to \mathds{R}_{\geq0}$, dove $\mathds{R}_{\geq 0}$ denota
+  l'insieme dei numeri non negativi: ma così facendo in effetti si fa proprio in modo che diventi una funzione
+  biiettiva\footnote{non ci sono due elementi del dominio con lo stesso quadrato, e ogni elemento del codominio è
+    quadrato di qualcosa}.
+\end{es}
+Ora, come spiegato sopra, si pone il problema di calcolare, se esiste, l'inversa di un applicazione lineare data. Prima
+di fare ciò, dal momento che l'inversa è definita tramite la composizione, bisogna vedere cosa succede quando si compongono
+due applicazioni lineari. In particolare, poiché ogni applicazione lineare può essere sempre tradotta in una formuala della
+tipologia (\ref{eq:mtxAsaplin7}), e adesso sarà possibile osservare cosa succede quando si compongono due applicazioni di
+questo tipo. Più nello specifico:
+\begin{eqnarray}
+  \label{eq:Compinveeproddimatrici1}
+  \begin{matrix}
+    V\to W\\
+    \dim(V)=n\\
+    \dim(W)=m\\
+    L_A:\mathds{K}^n\to\mathds{K}^m
+  \end{matrix} & f
+                 \begin{pmatrix}
+                   x_1\\
+                   x_2\\
+                   \vdots\\
+                   x_n
+                 \end{pmatrix}=
+                 \begin{pmatrix}
+                   a_{11}x_1+a_{12}x_2+\cdots+a_{1n}x_n\\
+                   a_{21}x_1+a_{22}x_2+\cdots+a_{2n}x_n\\
+                   \vdots\\
+                   a_{m1}x_1+a_{m2}x_2+\cdots+a_{mn}x_n
+                 \end{pmatrix}
+\end{eqnarray}
+Quindi dopo aver adattato la formula (\ref{eq:mtxAsaplin7}) alla $f=L_A:\mathds{K}^n\to \mathds{K}^m$, bisogna adattarla
+alla $g=L_A:\mathds{K}^p\to \mathds{K}^n$
+\begin{eqnarray}
+  \label{eq:Compinveeproddimatrici2}
+  \begin{matrix}
+    Z\to V\\
+    \dim(Z)=P\\
+    L_B=\mathds{K}^P\to \mathds{K}^n
+  \end{matrix}
+  & g
+  \begin{pmatrix}
+    y_1\\
+    y_2\\
+    \cdots\\
+    x_n
+  \end{pmatrix}=
+  \begin{pmatrix}
+    b_{11}y_1+a_{12}y_2+\cdots +a_{1n}x_n\\
+    b_{21}y_2+a_{22}y_2+\cdots+ a_{2n}x_n\\
+    \cdots\\
+    a_{m1}x_1+a_{m2}x_2+\cdots+ a_{mn}x_n
+  \end{pmatrix}
+\end{eqnarray}
+Quindi, in sostanza, è possibile dire che:
+\begin{eqnarray*}
+  f\circ g: & \mathds{K}^P\overset{\color{red}g}{\to} \mathds{K}^n\overset{\color{red}f}{\to}
+              \mathds{K}^m & A \text{ matrice $m\times n$ associata ad } f\\
+            & y\to g(y)\to f(g(y)) &  B \text{ matrice $n\times p$ associata ad } g\\
+  &&  AB \text{ matrice $m\times p$ associata ad } f\circ g
+\end{eqnarray*}
+In base a quanto appena visto, la composizione $f\circ g$ può essere calcolata in quanto il codominio di
+$g$, ovvero $\mathds{K}^n$, è anche il dominio di $f$, Si ha, quindi
+\begin{equation}
+  \label{eq:Compinveeproddimatrici3}
+  \begin{matrix}
+    (f\circ g)
+    \begin{pmatrix}
+      y_1\\
+      y_2\\
+      \vdots\\
+      y_p
+    \end{pmatrix}=f
+    \begin{pmatrix}
+      b_{11}y_1+b_{12}y_2+\cdots+b_{1p}y_p\\
+      b_{21}y_1+b_{22}y_2+\cdots+b_{2p}y_p\\
+      \cdots\\
+      b_{n1}y_1+b_{n2}y_2+\cdots+b_{np}y_p
+    \end{pmatrix}=\\
+    =\begin{pmatrix}
+      a_{11}(b_{11}y_1+b_{12}y_2+\cdots+b_{1p}y_p)+\cdots+a_{1n}(b_{11}y_1+b_{12}y_2+\cdots+b_{np}y_p)\\
+      a_{21}(b_{11}y_1+b_{12}y_2+\cdots+b_{1p}y_p)+\cdots+a_{2n}(b_{11}y_1+b_{12}y_2+\cdots+b_{np}y_p)\\
+      \vdots\\
+      a_{m1}(b_{11}y_1+b_{12}y_2+\cdots+b_{1p}y_p)+\cdots+a_{mn}(b_{11}y_1+b_{12}y_2+\cdots+b_{np}y_p)\\
+    \end{pmatrix}=
+  \end{matrix}
+\end{equation}
+La prossima cosa da fare è raggruppare per $y_1,y_2,\dots,y_p$, ottenendo quindi:
+\begin{eqnarray*}
+  =\begin{pmatrix}
+    (a_{11}b_{11}+\cdots+a_{1n}b_{n1})y_1+(a_{11}b_{12}+\cdots+a_{1n}b_{n2})y_2
+    +\cdots+(a_{11}b_{1p}+\cdots+a_{1n}b_{np})y_p\\
+    (a_{21}b_{11}+\cdots+a_{1n}b_{n1})y_1+(a_{21}b_{12}+\cdots+a_{1n}b_{n2})y_2
+    +\cdots+(a_{21}b_{1p}+\cdots+a_{2n}b_{np})y_p\\
+    \vdots\\
+    (a_{m1}b_{11}+\cdots+a_{mn}b_{n1})y_1+(a_{m1}b_{12}+\cdots+a_{mn}b_{n2})y_2
+    +\cdots+(a_{m1}b_{1p}+\cdots+a_{mn}b_{np})y_p
+  \end{pmatrix}
+\end{eqnarray*}
+Da quest'ultima espressione, è possibile vedere che la composizione $f\circ g$ è ancora una funzione
+del tipo (\ref{eq:mtxAsaplin7}), cioè determinata da una matrice $C$, e più precisamente
+\begin{equation}
+  \label{eq:Compinveeproddimatrici4}
+  C=
+  \left(
+    \begin{array}{cccc}
+      a_{11}b_{11}+\cdots+a_{1n}b_{n1}& a_{11}b_{12}+\cdots+a_{1n}b_{n2}& \cdots & a_{11}b_{1p}+\cdots+a_{1n}
+                                                                                   b_{np}\\
+      a_{21}b_{11}+\cdots+a_{2n}b_{n1} & a_{21}b_{12}+\cdots+a_{2n}b_{n2}& \cdots & a_{21}b_{1p}+\cdots+a_{2n}
+                                                                                    b_{np}\\
+                                      & \vdots\\
+      a_{m1}b_{11}+\cdots+a_{mn}b_{n1} & a_{m1}b_{12}+\cdots+a_{mn}b_{n2} & \cdots & a_{m1}b_{1n}+\cdots+a_{mn}
+                                                                                     b_{np}
+    \end{array}
+  \right)
+\end{equation}
+Ora, si può notare che le entrate $c_{ij}$ di tale matrice sono tutte espressioni del tipo
+\begin{equation}
+  \label{eq:Compinveeproddimatrici5}
+  c_{ij}=a_{i1}b_{1j}+\cdots+a_{in} b_{nj}
+\end{equation}
+In parte, è stato definito il prodotto di due matrici $A$ e $B$ in modo che la matrice $C=AB$ ottenuta sia
+la matrice che determina la composizione $L_A\circ L_B$ delle funzioni determinate da $A$ e $B$.\\
+Ricordando che la composizione $L_A\circ L_B$ delle due funzioni $L_A$ e $L_B$ può essere fatta solo sotto
+opportune condizioni\footnote{il codominio di $L_B:\mathds{K}^p\to\mathds{K}^n$ deve essere uguale al dominio
+  di $L_A:\mathds{K}^n\to K^m$} si osserva di conseguenza che anche il prodotto di due matrice può essere
+fatto solo sotto opportune condizioni: più precisamente, dal momento che la matrice di $L_A$ ha $m$ righe
+e $n$ colonne, mentre la matrice $B$ di $L_B$ ha $n$ righe e $p$ colonne, vediamo che si possono moltiplicare
+tra loro due matrici $A$ e $B$ (in quest'ordine) se e solo se \textit{il numero di colonne di $A$ è uguale
+  al numero di righe di $B$}.
+\begin{es}
+  \label{es:Compinveeproddimatrici2}
+  Come visto nella (\ref{eq:mtxAsaplin10}), la matrice associata alle rotazione $f$ di angolo $\theta$ in
+  senso antiorario attorno a $O$ rispetto a una base ortonormale di $V_O^2$ è $A=
+  \begin{pmatrix}
+    \cos \theta & -\sin\theta\\
+    \sin \theta & \cos\theta
+  \end{pmatrix}
+  $: la funzione $L_A:\mathds{R}^2\to \mathds{R}^2$ determinata da $A$, che manda $(x_1,x_2)$ in
+  $(\cos\theta x_1-\sin\theta x_2, \sin\theta x_1+\cos\theta x_2)$, è la traduzione in coordinate di $f$.\\
+  Analogamente, se $g$ denota la rotazione di angolo $\phi$, la traduzione in coordinate di $g$ sarà data
+  della funzione $L_B$ determinata dalla matrice $B=
+  \begin{pmatrix}
+    \cos \phi & -\sin\phi\\
+    \sin \phi & \cos \phi
+  \end{pmatrix}
+  $. Dal momento che il prodotto di matrici dà la composizione delle applicazioni corrispondenti, se
+  si moltiplicano $A$ e $B$ è possibile ottenere la matrice che rappresenta in coordinate la composizione
+  delle due rotazioni: infatti
+  \begin{equation*}
+    \begin{matrix}
+      AB=\begin{pmatrix}
+      \cos \theta & -\sin\theta\\
+      \sin \theta & \cos\theta
+    \end{pmatrix} \begin{pmatrix}
+      \cos \phi & -\sin\phi\\
+      \sin \phi & \cos \phi
+    \end{pmatrix}=\begin{pmatrix}
+      \cos \theta \cos \phi -\sin\theta\sin\phi & -\cos\theta\sin\phi-\sin\theta \cos \phi\\
+      \sin \theta\cos \phi +\cos\theta\sin\phi & -\sin\theta\sin\phi +\cos\theta \cos \phi
+    \end{pmatrix}\\
+      =
+      \begin{pmatrix}
+        \cos(\theta+\phi) & -\sin(\theta+\phi)\\
+        \sin(\theta+\phi) & \cos(\theta+\phi)
+      \end{pmatrix}
+    \end{matrix}
+  \end{equation*}
+  che è ancora una matrice di rotazione ma relativa al angolo $\theta+\phi$: questo era prevedibile
+  in quanto la composizione non fa altro che applicare una rotazione di angolo $\phi$ seguita da una rotazione
+  di angolo $\theta$.
+\end{es}
+\begin{oss}
+  \label{oss:Compinveeproddimatrici1}
+  Il motivo della non commutatività in generale del prodotto di due matrici $A$ e $B$ è che, tale prodotto
+  rappresenta la composizione delle applicazioni $L_A$ e $L_B$ corrispondenti, e la composizione di funzioni
+  non gode in generale della proprietà commutativa: ad esempio, date le due funzioni
+  \begin{eqnarray*}
+    f:\mathds{R}\to \mathds{R},\text{ } f(x)=x+1, & g: \mathds{R}\to\mathds{R}, \text{ } g(x)=x^2
+  \end{eqnarray*}
+  si ha $f(g(x))=f(x^2)=x^2+1$, mentre, $g(f(x))=g(x+1)=(x+1)^2$, e quindi $f\circ g\neq g\neq f$. Per un
+  esempio geometrico, si considerino la funzione $f:V_O^2\to V_O^2$ che ruota ogni vettore del piano applicato
+  in $O$ di 90 gradi in senso antiorario, e la funzione $g:V_O^2\to V_O^2$che rifletta ogni vettore attorno a
+  una retta $r$ passante per $O$: allora, come si vede nella seguente figura, applicare prima la rotazione $f$
+  e poi la riflessione $g$ oppure viceversa porta in generale a risultati diversi (ovvero $f\circ g\neq
+  g\circ f$)
+  \begin{figure}[ht!]
+    \centering
+    \resizebox{9cm}{!}{\input{./img/invEprodMatrice4.tikz}}
+    \caption{situazione di disegueglianza tra $f\circ g$ e $g\circ f$}
+    \label{fig:Compinveeproddimatrici4}
+  \end{figure}
+\end{oss}
+\begin{oss}
+  \label{oss:Compinveeproddimatrici2}
+  l'associatività del prodotto di matrici si spiega facilmente ricordando che tale prodotto rappresenta la
+  composizione delle funzioni corrispondenti, ovvero $(AB)C$ rappresenta $L_A\circ (L_B\circ L_C)$. Ma è facile
+  vedere che la composizione di funzioni gode della proprietà associativa: infatti, applicando $(L_A\circ
+  L_B)\circ h$ a $x$ si ottiene $(f\circ g)(h(x))=f(g(h(x)))$, e analogamente applicando $f\circ(g\circ h)$ a
+  $x$ ottenendo sempre $f((g\circ h)(x))=f(g(h(x)))$, ovvero $(f\circ g)\circ h=f\circ (g\circ h)$.
+\end{oss}
+Ora, se il prodotto di matrici ammetta un elemento neutro che svolga la stesso ruolo che svolge il numero $1$
+per il prodotto tra numeri, per cui si ha $a\cdot 1=1\cdot a =a$ per ogni numero $a$. La risposta è
+affermativa: più precisamente, per ogni $n$ considerando la matrice con $n$ righe e $n$ colonne seguente
+\begin{equation}
+  \label{eq:Compinveeproddimatrici6}
+  \begin{pmatrix}
+    1 & 0 & \dots & 0\\
+    0 & 1 & \dots & 0\\
+      && \vdots\\
+    0 & 0 & \dots & 1
+  \end{pmatrix}
+\end{equation}
+ovvero la matrice che ha $1$ nelle entrate con stesso indice di riga e di colonne ($a_{11},a_{22}$, etc.) e 0
+in tutte le altre entrate. Tale matrice si chiama \textit{matrice identica di ordine $n$} e si denota $I_n$.
+Ad esempio,
+\begin{eqnarray*}
+  I_2=
+  \begin{pmatrix}
+    1 & 0\\
+    0 & 1
+  \end{pmatrix}, & I_3=
+                   \begin{pmatrix}
+                     1 & 0 & 0\\
+                     0 & 1 & 0\\
+                     0 & 0 & 1
+                   \end{pmatrix}.
+\end{eqnarray*}
+\begin{oss}
+  \label{oss:Compinveeproddimatrici3}
+  In genere, data una matrice quadrata di ordine $n$, le entrate $a_{11},a_{22},\dots,a_{nn}$ che hanno stesso
+  indice di riga e di colonna formano la cosiddetta \textit{diagonale della matrice}. La matrice identica
+  $I_n$ può essere quindi descritta come la matrice che ha $1$ sulla diagonale e $0$ nelle altre entrate.
+  Le entrate di $I_n$ si denotano solitamente con il simbolo $\delta_{ij}$, detto \textit{delta di
+    Kronecker}, che vale quindi $1$ se $i=j$ e 0 se $i\neq j$.\\
+  Ora,si può verificare che, per ogni $A\in M_{m,n}(\mathds{K})$ si ha
+  \begin{eqnarray*}
+    AI_n=A, & I_mA=A
+  \end{eqnarray*}
+  l'ordine della matrice identica cambia perché deve essere tale che si possa svolgere il prodotto e quindi
+  la quindi la matrice identica svolge esattamente il ruolo di elemento neutro per il prodotto righe per
+  colonne. Ad esempio,
+  \begin{eqnarray*}
+    \begin{pmatrix}
+      1 & 2 & 3\\
+      4 & 5 & 6 
+    \end{pmatrix}
+    \begin{pmatrix}
+      1 & 0 & 0\\
+      0 & 1 & 0\\
+      0 & 0 & 1
+    \end{pmatrix}=
+    \begin{pmatrix}
+      1 & 2 & 3\\
+      4 & 5 & 6
+    \end{pmatrix}\\
+    \begin{pmatrix}
+      1 & 0 \\
+      0 & 1
+    \end{pmatrix}
+    \begin{pmatrix}
+      1 & 2 & 3\\
+      4 & 5 & 6 
+    \end{pmatrix}=
+    \begin{pmatrix}
+      1 & 2 & 3\\
+      4 & 5 & 6
+    \end{pmatrix}
+  \end{eqnarray*}
+\end{oss}
+\begin{oss}
+  \label{oss:Compinveeproddimatrici4}
+  Si noti che la matrice identica $I_n$ non è nient'altro che la matrice che determina la funzione identica
+  $id_{\mathds{K}^n}:\mathds{K}^n\to\mathds{K}^n$ che manda ogni elemento in se stesso: infatti,
+  \begin{equation}
+    \label{eq:Compinveeproddimatrici7}
+    id_{\mathds{K}^n}
+    \begin{pmatrix}
+      x_1\\
+      x_2\\
+      \vdots\\
+      x_n
+    \end{pmatrix}=
+    \begin{pmatrix}
+      x_1\\
+      x_2\\
+      \vdots\\
+      x_n 
+    \end{pmatrix}=
+    \begin{pmatrix}
+      1x_1+0x_2+\cdots+0x_n\\
+      0x_1+1x_2+\cdots+0x_n\\
+      \vdots\\
+      0x_1+0x_2+\cdots+1x_n
+    \end{pmatrix}
+  \end{equation}
+  Questo spiega perché tale matrice sia l'elemento neutro per il prodotto, in quanto il prodotto tra matrici
+  rappresenta la composizione delle applicazioni corrispondenti e la funzione identica è esattamente
+  l'elemento neutro per la composizione.
+\end{oss}
+Continuando con l'analogia con il prodotto tra numeri, è il caso ora di esaminare la questione
+\textit{dell'esistenza dell'inverso}: nell'insieme dei numeri reali $\mathds{R}$ per ogni numero $a$ diverso
+d zero esiste un numero $b$ tale che $ab=ba=1$, detto appunto inverso di $a$ (e denotato $a^{-1}$).
+Nel caso delle matrici, quindi per capire se data una matrice $A\in M_{m,n}(\mathds{K})$ esiste una
+matrice\footnote{La scelta del numero di righe e colonne di $B$ è obbligata se poter eseguire sia il
+  prodotto $AB$ che quello $BA$. Una matrice invertibile si può anche chiamare \textsc{Non Singolare}, mentre,
+  una matrice non invertibile si può anche chiamare \textsc{Singolare}} $B\in M_{n,m}(\mathds{K})$ tale che
+$AB=I_m$ e $BA=I_n$. Tuttavia, se una tale $B$ esiste, dal momento che il prodotto di $A$ e $B$ corrisponde alla
+composizione delle applicazioni lineari $L_A:\mathds{K}^n\to\mathds{K}^m$ e $L_B:\mathds{K}^m\to\mathds{K}^n$
+mentre la matrice identica corrisponde alla funzione identica, si ha $L_A\circ L_B=id$ e $L_B\circ L_A=id$,
+ovvero la funzione $L_A$ deve essere invertibile. Riassumendo, come mostrato, il problema dell'inverso si
+pone solo per matrici che hanno stesso numero di righe e colonne, ovvero solo se $A\in M_{n,n}(\mathds{K})$.
+Tali matrici si dicono \emph{quadrate} e il numero $n$ comune di righe e colonne si dice \textit{ordine delle
+  matrice}. Per semplicità, l'insieme $M_{n,n}(\mathds{K})$ si denota $M_n(\mathds{K})$. 
+\begin{defi}
+  \label{defi:Compinveeproddimatrici1}
+  Una matrice $A\in M_n(\mathds{K})$ quadrata d ordine $n$ si dice \textit{invertibile} se esiste una matrice
+  $B\in M_n(\mathds{K})$ tale che
+  \begin{eqnarray}
+    \label{eq:Compinveeproddimatrici8}
+    AB=I_n, & BA=I_n
+  \end{eqnarray}
+  In tal caso, $B$ si chiama \textit{matrice inversa di} $A$ e si denota $A^{-1}$. Bisogna, dimostrare il
+  seguente risultato, contrariamente a quello che accade nel campo dei campo dei numeri reali dove l'unico
+  numero non invertibile è lo zero, nell'insieme delle matrici, anche limitandosi alle sole matrici quadrate,
+  ci sono molte matrici non invertibili:
+\end{defi}
+\begin{teo}
+  \label{teo:Compinveeproddimatrici1}
+  Una matrice $A\in M_n(\mathds{K})$ è invertibile se e solo se il rango di $A$ è uguale a $n$.
+\end{teo}
+\begin{proof}
+  Come ricordato poco fa nella Definizione \ref{defi:Compinveeproddimatrici1}, l'invertibilità di $A$, ovvero
+  l'esistenza di una matrice $B$ tale che $AB=BA=I_n$, equivale a dire $L_A\circ L_B=L_B\circ L_A=id$, ovvero
+  che $L_A$ è invertibile\footnote{Per essere rigorosi, $L_A\circ L_B=L_B\circ L_A=id$ implica chiaramente che
+    $L_A$ sia invertibile, ma viceversa il fatto che $L_A$ sia invertibile implica solo che esista una
+    funzione $g$ tale che $g\circ L_A=L_A\circ g=id$ che a priori non si sa se è della forma $g=L_B$ per
+    qualche matrice $B$. In realtà, si può dimostrare che $g$ deve necessariamente essere implica che esista
+    una matrice $B$ per cui $L_A\circ L_B=L_B\circ L_A=id$ (e quindi $AB=BA=I_n$).} e quindi biiettiva. Quindi
+  ci basta dimostrare che $L_A$ è biiettiva se e solo se il rango di $A$ è $n$. Una un funzione lineare in cui
+  dominio e codominio abbiano la stessa dimensione (e $L_A:\mathds{K}^n\to \mathds{K}^n$ verifica questa
+  condizione) è iniettiva se e solo se è suriettiva, ovvero basta una delle due proprietà per avere anche
+  l'altra
+\end{proof}
 \end{document}

### 2024-12-16 Primo anno/algebra e geometria/algebra-e-geometria.tex
geometria

@@
   condizione) è iniettiva se e solo se è suriettiva, ovvero basta una delle due proprietà per avere anche
-  l'altra
+  l'altra: in altri termini, per avere entrambe le proprietà
+  (e quindi la biiettività) è necessaria e sufficiente una delle due
+  proprietà. Quindi, possiamo dire che $L_A$ è biiettiva se e solo
+  se e solo se è suriettiva. 
 \end{proof}
+Vediamo ora come si calcola l'inversa di una matrice $A$.
+supponendo che questa esista (cioè che $A$ sia invertibile).
+
+A questo punto siamo pronti a descrivere il primo metodo per la
+determinazione dell'inversa di una matrice: grazie all'osservazione
+preliminare appera fatta, se si sa che l'inversa di $A$ equivale a
+trovare una matrice $B$ tale che $AB=I_n$ (senza dover verificare
+anche $BA=I_n$), ovvero
+\begin{eqnarray*}
+  \begin{pmatrix}
+    a_{11} & a_{12} & \dots & a_{1n}\\
+    a_{21} & a_{22} & \dots & a_{2n}\\
+           && \dots \\
+    a_{n1} & a_{n2} &\dots & a_{nn}
+  \end{pmatrix}
+  \begin{pmatrix}
+    b_{11} & b_{12} & \dots & b_{1n}\\
+    b_{21} & b_{22} & \dots & b_{2n}\\
+           && \dots\\
+    b_{n1} & b_{n2} & \dots & b_{nn}
+  \end{pmatrix}=
+  \begin{pmatrix}
+    1 & 0 & \dots & 0\\
+    0 & 1 & \dots & 0\\
+      && \dots\\
+    0 & 0 & \dots & 1
+  \end{pmatrix}
+\end{eqnarray*}
+Tenuto conto della definizione di prodotto righe per colonne,
+vediamo che moltiplcando le righe di $A$ per la prima colonna di $B$
+deve essere
+\begin{eqnarray*}
+  \begin{cases}
+    a_{11}b_{11} +a_{12}b_{21}+\cdots + a_{1n}b_{n1}=1\\
+    a_{21}b_{11} +a_{22}b_{21}+\cdots + a_{2n}b_{n1}=0\\
+    \dots\\
+    a_{n1}b_{11}+a_{n2}b_{21}+\cdots + a_{nn}b_{n1}=0
+  \end{cases}
+\end{eqnarray*}
+ovvero la prima colonna di $B$ soddisfa il sistema
+\begin{eqnarray}
+  \label{eq:Compinveeproddimatrici9}
+  \begin{cases}
+    a_{11}x_1+a_{12}x_2+\cdots+a_{1n}x_n=1\\
+    a_{21}x_{22}x_2+\cdots +a_{2n}x_n=0\\
+    \cdots\\
+    a_{n1}x_1+a_{n2}x_2+\cdots+a_{nn}x_n=0
+  \end{cases}
+\end{eqnarray}
+con matrice dei coefficienti uguale a $A$ e termini noti uguali alla
+prima colonna della matrice identica. Analogamente, moltiplicando
+le righe di $A$ per la seconda colonna di $B$ si vede che devono
+essere soddisfatte le seguenti
+\begin{eqnarray*}
+  \begin{cases}
+    a_{11}b_{11} +a_{12}b_{21}+\cdots + a_{1n}b_{n2}=0\\
+    a_{21}b_{11} +a_{22}b_{21}+\cdots + a_{2n}b_{n2}=1\\
+    \dots\\
+    a_{n1}b_{11}+a_{n2}b_{21}+\cdots + a_{nn}b_{n2}=0
+  \end{cases}
+\end{eqnarray*}
+ovvero la prima colonna di $B$ soddisfa il sistema
+\begin{eqnarray}
+  \label{eq:Compinveeproddimatrici10}
+  \begin{cases}
+    a_{11}x_1+a_{12}x_2+\cdots+a_{1n}x_n=0\\
+    a_{21}x_{22}x_2+\cdots +a_{2n}x_n=1\\
+    \cdots\\
+    a_{n1}x_1+a_{n2}x_2+\cdots+a_{nn}x_n=0
+  \end{cases}
+\end{eqnarray}
+sempre con matrice dei coefficienti uguale a $A$ ma stavolta con
+termini noti uguali alla seconda colonna della matrice identica,
+e così via, è possibile ragionare allo stesso modo fino all'ultima
+colonna di $B$ che dovrà soddisfare
+\begin{eqnarray*}
+  \begin{cases}
+    a_{11}b_{1n}+a_{12}b_{2n}+\cdots +a_{1n}b_{nn}=0\\
+    a_{21}b_{1n}+a_{22}b_{2n}+\cdots+a_{2n}b_{nn}=0\\
+    \dots\\
+    a_{n1}b_{1n}+a_{n2}b_{2n}+\cdots+a_{nn}b_{nn}=1
+  \end{cases}
+\end{eqnarray*}
+ovvero il sistema
+\begin{eqnarray}
+  \label{eq:Compinveeproddimatrici11}
+  \begin{cases}
+    a_{11}x_1+a_{12}x_2+\cdots+a_{1n}x_n=0\\
+  a_{21}x_1+a_{22}x_2+\cdots+a_{2n}x_n=0\\
+  \cdots\\
+  a_{n1}x_1+a_{n2}x_2+\cdots+a_{nn}x_n=1
+  \end{cases}
+\end{eqnarray}
+Riassumendo, si ha $AB=I_n$ se e solo se le colonne
+\begin{eqnarray*}
+  \begin{pmatrix}
+    b_{11}\\
+    b_{21}\\
+    \cdots\\
+    b_{nn}
+  \end{pmatrix}, &
+                   \begin{pmatrix}
+                     b_{12}\\
+                     b_{22}\\
+                     \cdots\\
+                     b_{n2}
+                   \end{pmatrix}, \text{ } \dots, &
+                                            \begin{pmatrix}
+                                              b_{1n}\\
+                                              b_{2n}\\
+                                              \cdots\\
+
+                                              b_{nn}
+                                            \end{pmatrix}
+\end{eqnarray*}
+sono soluzioni rispettivamente degli $n$ sistemi della
+(\ref{eq:Compinveeproddimatrici9}),
+(\ref{eq:Compinveeproddimatrici10}),
+\dots, (\ref{eq:Compinveeproddimatrici11}). Per risolvere un sistema
+basta scriverne la matrice completa, composta da matrice dei
+coefficienti delle incognite e colonna dei termini noti, e ridurla
+a gradini madiante operazioni elementari sulle righe. Poiché i
+sistemi (\ref{eq:Compinveeproddimatrici9}),
+(\ref{eq:Compinveeproddimatrici10}),
+\dots, (\ref{eq:Compinveeproddimatrici11}) hanno tutti la stessa
+matrice dei coeffcienti, cioè $A$, e differiscono solo per i
+termini noti, è possibile risolverli tutti contemporaneamente
+eseguendo la stesse operazioni elementari: a questo scopo, basta
+scrivere la matrice
+\begin{eqnarray}
+  \label{eq:Compinveeproddimatrici12}
+  (A| I_n)=\left(
+  \begin{array}{cccc|cccc}
+    a_{11}& a_{12}& \dots& a_{1n}& 1& 0& \dots&0 \\
+    a_{21} & a_{22} & \dots &a_{2n} & 0 & 1 &\dots &0\\
+          &&\dots&&&&\dots\\
+    a_{n1}& a_{n2} & \dots&a_{nn} & 0 & 0 & \dots & 1
+  \end{array}
+  \right)
+\end{eqnarray}
+ottenuta affiancando tutti i termini noti dei sistemi
+(\ref{eq:Compinveeproddimatrici9}),
+(\ref{eq:Compinveeproddimatrici10}),
+\dots, (\ref{eq:Compinveeproddimatrici11}) e risolverli
+contemporaneamente con una sola riduzione\footnote{chiaramente,
+  in base al Teorema \ref{teo:Compinveeproddimatrici1} la matrice
+  $A$ è invertibile se e solo se in seguito a tale riduzione non si
+  annullerà nessuna delle sue righe}.
+
+Ad esempio: data la matrice $A=
+\begin{pmatrix}
+  1 & -1\\
+  1 & 2
+\end{pmatrix}
+$, verificando se essa è invertibile e, in caso affermativo,
+calcolando l'inversa. Come detto sopra, affiancando a tale matrice
+la matrice identità dello stesso ordine
+\begin{eqnarray*}
+  (A|I_n)=\left(
+  \begin{array}{cc|cc}
+    1 & -1 & 1 & 0\\
+    1 &  2 & 0 & 1
+  \end{array}
+  \right)
+\end{eqnarray*}
+che rappresenta i due sistemi le cui soluzioni le colonne della
+matrice inversa, e si inizia con l'applicare il procedimento di
+risoluzione a gradini: a questo scopo basta il singolo passaggio
+\begin{eqnarray}
+  \label{eq:Compinveeproddimatrici13}
+  (A|I_n)=\left(
+  \begin{array}{cc|cc}
+    1 & cc-1 & 1 & 0 \\
+    1 & 2 & 0 & 1
+  \end{array}\right) \underset{R_2\to R_2-R_1}{\to}\left(
+  \begin{array}{cc|cc}
+    1 & -1 & 1 & 0\\
+    0 & 3 & -1 & 1
+  \end{array}\right)
+\end{eqnarray}
+da cui si vede che, dopo la riduzione a gradini, ad $A$ non si
+annulla nessuna riga e quindi, come detto sopra, $A$ è
+invertibile.\\
+La prima colonna dell'inversa $B$ in $A$ è data dalla soluzione del
+sistema ridotto
+\begin{eqnarray}
+  \label{eq:Compinveeproddimatrici14}
+  \begin{cases}
+    x_1-x_2=1\\
+    3x_2=-1
+  \end{cases}
+\end{eqnarray}
+ovvero, come si vede risolvendo dal basso, la coppia
+$\left(\frac{2}{3},-\frac{1}{3}\right)$, che è quindi la prima
+colonna della matrice inversa. Analogamente, la seconda colonna
+dell'inversa $B$ di $A$ è data dalla soluzione del sistema ridotto
+\begin{eqnarray}
+  \label{eq:Compinveeproddimatrici15}
+  \begin{cases}
+    x_1-x_2=0\\
+    3x_2=1
+  \end{cases}
+\end{eqnarray}
+ovvero, come si vede risolvendo dal basso, la coppia
+$\left(\frac{1}{3},\frac{1}{3}\right)$, che è quindi la seconda
+colonna della matrice inversa. In conclusione, l'inversa della
+matrice $A$ è
+\begin{equation*}
+  A^{-1}=
+  \begin{pmatrix}
+    \frac{2}{3} & \frac{1}{3}\\
+    -\frac{1}{3} & \frac{1}{3}
+  \end{pmatrix}
+\end{equation*}
+Infatti, si verifica subito con un calcolo che
+\begin{equation*}
+  \begin{pmatrix}
+    1 & -1\\
+    1 & 2
+  \end{pmatrix}
+  \begin{pmatrix}
+    \frac{2}{3} & \frac{1}{3}\\
+    -\frac{1}{3} & \frac{1}{3}
+  \end{pmatrix}=\begin{pmatrix}
+    \frac{2}{3} & \frac{1}{3}\\
+    -\frac{1}{3} & \frac{1}{3}
+  \end{pmatrix}\begin{pmatrix}
+    1 & -1\\
+    1 & 2
+  \end{pmatrix}=
+  \begin{pmatrix}
+    1 & 0\\
+    0 & 1
+  \end{pmatrix}
+\end{equation*}
+concordemente con la definizione di inversa.
+Per evitare di scrivere e risolvere separatamente i sistemi
+(\ref{eq:Compinveeproddimatrici14}) e 
+(\ref{eq:Compinveeproddimatrici15}) e trovare invece, in modo
+più diretto la matrice inversa, si può procedere come segue. Dopo
+aver effettuato la riduzione a gradini in
+(\ref{eq:Compinveeproddimatrici13}), si applicano ulteriori
+operazioni elementari fino a trasformare la matrice $A$ del blocco
+legge direttamente l'inversa. Per vederlo, bisogna riprendere da 
+(\ref{eq:Compinveeproddimatrici13}) e facciamo comparire prima
+uno zero in posizione 1 2 eseguendo
+\begin{eqnarray*}  
+  \left(
+  \begin{array}{cc|cc}
+    1 & -1 & 1 & 0 \\
+    0 & 3 & -1 & 1
+  \end{array}\right) \underset{R_1\to 3R_1+R_2}{\to}\left(
+  \begin{array}{cc|cc}
+    3 & 0 & 2 & 1\\
+    0 & 3 & -1 & 1
+  \end{array}\right)
+\end{eqnarray*}
+e poi bisogna applicare a ogni riga l'operazione elementare del
+secondo tipo che consiste nel dividerla per l'elemento che si
+trovare sulla diagonale:
+\begin{eqnarray}
+  \label{eq:Compinveeproddimatrici16}
+  \left(\begin{array}{cc|cc}
+    3 & 0 & 2 & 1\\
+    0 & 3 & -1 & 1
+  \end{array}\right) \underset{
+  \begin{matrix}
+    R_1=\left(\frac{1}{3}\right) R_1\\
+    R_2=\left(\frac{1}{3}\right) R_2
+  \end{matrix}
+  }{\to}\left(
+  \begin{array}{cc|cc}
+    1 & 0 & \frac{2}{3} & \frac{1}{3}\\
+    0 & 1 & -\frac{1}{3}& \frac{1}{3}
+  \end{array}\right)
+\end{eqnarray}
+Come si vede dalla matrice identica che è stata affiancata ad $A$
+si è trasformata nella matrice inversa di $A$ già trovata sopra.\\
+Per capire il perché, bisogna ricorcare che le operazioni elementari
+che vengono qui svolte servono a risolvere contemporaneamente i
+sistemi che poi danno come soluzione le colonne della matrice
+inversa: ma allora, riducendo la matrice $A$ alla matrice identica
+come in (\ref{eq:Compinveeproddimatrici16}) non si sta facendo altro
+che ridurre i due sistemi alla forma
+\begin{eqnarray*}
+  \begin{cases}
+    x_1=\frac{2}{3}\\
+    x_2=-\frac{1}{3}
+  \end{cases}, &
+                 \begin{cases}
+                   x_1=\frac{1}{3}\\
+                   x_2=\frac{1}{3}
+                 \end{cases}
+\end{eqnarray*}
+e cioè far comparire direttamente le soluzioni cercate (\emph{che sono
+proprio le colonne della matrice inversa}).
+
+Un altro esempio:
+\begin{equation*}
+  A=
+  \begin{pmatrix}
+    1 & 1 & 2\\
+    -1 & 1 & 0\\
+    2 & 1 & 1
+  \end{pmatrix}.
+\end{equation*}
+La prima cosa da fare è quella di trasformare $(A|I_n)$ in una matrice a gradini, come
+prima andando ad affiancare la matrice per la sua identità:
+\begin{eqnarray*}
+  (A|I_n)=\left(
+  \begin{array}{ccc|ccc}
+    1 & 1 & 2 & 1 & 0 & 0\\
+    -1 & 1 & 0 & 0 & 1 & 0\\
+    2 & 1 & 1 & 0 & 0 & 1
+  \end{array}
+  \right)\underset{
+  \begin{matrix}
+    R_2\to R_2 +R_1\\
+    R_3\to R_3-2R_1
+  \end{matrix}
+  }{\to}\left(
+  \begin{array}{ccc|ccc}
+    1 & 1 & 2 & 1 & 0 & 0\\
+    0 & 2 & 2 & 1 & 1 & 0\\
+    0 & -1 & -3 & -2 & 0 & 1
+  \end{array}
+  \right)\\
+  \underset{R_3\to 2R_3+R_2}{\to}
+  \left(
+  \begin{array}{ccc|ccc}
+    1 & 1 & 2 & 1& 0&0\\
+    0 & 2 & 2 & 1 & 1 & 0\\
+    0 & 0 & -4 & -3 & 1 & 2
+  \end{array}
+  \right)
+\end{eqnarray*}
+Il fatto che non si sia annullata nessuna riga nel blocco di sinistra dice che la matrice $A$ è
+invertibile.
+
+Ora, come spiagato sompra, bisogna far comparire zeri sopra la diagonale, effettuando una sorta di
+riduzione a gradini ``all'incontrario'', dal basso verso l'alto e destra verso sinistra\footnote{
+  in ogni passaggio, bisogna mettere in evidenza in grassetto i nuovi zeri che si fanno comparire}
+\begin{eqnarray*}
+  \left(
+  \begin{array}{ccc|ccc}
+    1 & 1 & 2 & 1 & 0 & 0\\
+    0 & 2 & 2 & 1 & 1 & 0\\
+    0 & 0 & -4 & -3 & 1 & 2
+  \end{array}\right) \underset{
+  \begin{matrix}
+    R_2\to R_2+R_3\\
+    R_1\to 3R_1+R_3
+  \end{matrix}
+  }{\to}\left(
+  \begin{array}{ccc|ccc}
+    2 &2 & 0 & -1 & 1 & 2 \\
+      0 & 4 &0 &-1 &3 &2 \\
+      0 & 0 & -4 & -3 & 1&2
+  \end{array}
+  \right)\\
+  \underset{
+  R_1\to R_1-R_2
+  }{\to}\left(
+  \begin{array}{ccc|ccc}
+    4 & 0 & 0 & -1 & -1 & 2 \\
+    0 & 4 & 0 & -1 & 3 & 2 \\
+    0 & 0 & -4 & -3 & 1 & 2 
+  \end{array}
+  \right)
+\end{eqnarray*}
+Infine, si divide ogni riga per l'elemento sulla diagonale applicando operazioni elementari
+del secondo tipo
+\begin{eqnarray*}
+  \left(
+  \begin{array}{ccc|ccc}
+    4 & 0 & 0 & -1 & -1 & 2 \\
+    0 & 4 & 0 & -1 & 3 & 2 \\
+    0 & 0 & -4 & -3 & 1 & 2 
+  \end{array}
+  \right)\underset{
+  \begin{matrix}
+    R_1\to \frac{1}{4}R_1\\
+    R_1\to \frac{1}{4}R_2\\
+    R_3\to -\frac{1}{4}R_3
+  \end{matrix}
+  }{\to} \left(
+  \begin{array}{ccc|ccc}
+    1 & 0 & 0 & -\frac{1}{4} &-\frac{1}{4}&\frac{1}{2}\\
+    0 & 1 & 0 & -\frac{1}{4} & \frac{3}{4} & \frac{1}{2}\\
+    0 & 0 & 1 & \frac{3}{4} & -\frac{1}{4} & -\frac{1}{2}
+  \end{array}
+  \right)
+\end{eqnarray*}
+Quindi
+\begin{equation*}
+  A^{-1}=
+  \begin{pmatrix}
+    -\frac{1}{4} & -\frac{1}{4} & \frac{1}{2}\\
+    -\frac{1}{4} & \frac{3}{4} & \frac{1}{2}\\
+    \frac{3}{4} & -\frac{1}{4} & -\frac{1}{2}
+  \end{pmatrix}.
+\end{equation*}
+Un modo alternativo per calcolare l'inversa di una matrice invertibile, basato sul determinante e sulla
+notizoa di cofattore. Come visto nel Teorema \ref{teo:Compinveeproddimatrici1} che una matrice $A$ di
+ordine $n$ è invertibile se e solo se il suo rango è $n$. Ma questo equivale ad avere $\det (A)\neq 0$.
+Quindi, è necessario dimostrare la seguente
+\begin{prop}
+  \label{prop:Compinveeproddimatrici3}
+  Sia $A\in M_n(\mathds{K})$ una matrice invertibile (ovvero con $\det(A)\neq 0$). Allora la sua
+  inversa $A^{-1}$ è data da
+  \begin{equation}
+    \label{eq:Compinveeproddimatrici17}
+    A^{-1}=\frac{1}{\det(A)}
+    \begin{pmatrix}
+      C_{11} & C_{21} & \dots & C_{n1}\\
+      C_{12} & C_{22} & \dots & C_{n2}\\
+             & \vdots\\
+      C_{1n} & C_{2n} &\dots & C_{nn}
+    \end{pmatrix}
+  \end{equation}
+  dove $C_{ij}$ indica il cofattore di $a_{ij}$, e $\frac{1}{\det(A)}$ davanti alla matrice dei cofattori
+  significa che ogni entrata di tale matrice deve essere moltiplicata per $\frac{1}{\det(A)}$.
+\end{prop}
+\begin{oss}
+  \label{oss:Compinveeproddimatrici4}
+  A proposito delle disposizione dei cofattori nella (\ref{eq:Compinveeproddimatrici17}), si notiche i
+  cofattori delle entrate della prima \textit{riga} di $A$ sono nella prima \textit{colonna} della
+  (\ref{eq:Compinveeproddimatrici17}), i cofattori delle entrate della seconda \textit{riga} di $A$
+  sono nella seconda \textit{colonna} della (\ref{eq:Compinveeproddimatrici17}), e così via.
+\end{oss}
 \end{document}

### 2024-12-22 Primo anno/algebra e geometria/pag/applineproddimatrici.tex
fine del terzo capitolo di geometria

--- 2024-12-16 Primo anno/algebra e geometria/algebra-e-geometria.tex
@@
-\documentclass{book}
-\usepackage[a4paper,top=2.0cm,bottom=2.0cm,left=3.0cm,right=3.0cm]{geometry}
-
-%\documentclass[pdftex,10pt,a4paper]{book}
-%\usepackage[paperwidth=19cm,
-%paperheight=26cm, outer=2cm, 
-%top=1.5cm, bottom=1.5cm]{ geometry}
-
-\usepackage[english,italian]{babel} %l'ultima lingua è quella che legge per i titoli
-\usepackage[utf8]{inputenc}
-\usepackage[T1]{fontenc,url}
-\usepackage{titlesec}
-\usepackage{easylist}
-\usepackage{hanging}
-
-\usepackage[pdftex,colorlinks]{hyperref}
-\hypersetup{
-	colorlinks=true,
-	linkcolor=black,
-	filecolor=magenta,
-	urlcolor=cyan,
-}
-\usepackage{hypcap}
-\usepackage{blindtext}
-\usepackage{tipa}
-\usepackage{epigraph}
-\usepackage{enumerate}
-\usepackage{longtable}
-\usepackage{setspace}
-\usepackage{verbatim}
-\usepackage{graphicx}
-\usepackage{amsmath}
-\usepackage{pbox}
-\usepackage{fancyhdr}
-\usepackage{cancel}
-\usepackage{tabularx}
-\usepackage{booktabs}
-\usepackage{multirow}
-\usepackage{longtable}
-\usepackage{tikz}
-\usepackage{tikz-qtree}
-\usepackage{subfig}
-\usepackage{xcolor}
-\usepackage{amssymb}
-\usepackage{amsmath}
-\usepackage{mathrsfs}
-\usepackage{textcomp}
-\usepackage{circuitikz}
-\usepackage{pifont}
-\usepackage{imakeidx}
-\usepackage{verbatim}
-\usepackage{dsfont}
-\usepackage{listings}
-\usepackage{color}
-\usepackage{upgreek}
-\usepackage{tasks}
-\usepackage{exsheets}
-\usepackage{pgfplots}
-\usepackage{amsthm}
-\usepackage{wasysym}
-\usepackage{dsfont}
-\usepackage{thmtools}
-\usepackage{enumitem}
-
-% impostazioni grafici
-\usepackage{tikzit}
-\input{img/stile.tikzstyles}
-
-\usepackage{showframe}
-\renewcommand\ShowFrameLinethickness{0.15pt}
-%\renewcommand*\ShowFrameColor{\color{red}}
-
-%\usepackage{showkeys} %serve per mostrare le etichette "tag" o target, va tolta per la versione definitiva;
-
-\SetupExSheets[question]{type=exam}
-
-\definecolor{mygreen}{rgb}{0,0.6,0}
-\definecolor{mygray}{rgb}{0.5,0.5,0.5}
-\definecolor{mymauve}{rgb}{0.58,0,0.82}
-
-\lstset{ 
-  backgroundcolor=\color{white},   % choose the background color; you must add \usepackage{color} or \usepackage{xcolor}; should come as last argument
-  basicstyle=\footnotesize,        % the size of the fonts that are used for the code
-  breakatwhitespace=false,         % sets if automatic breaks should only happen at whitespace
-  breaklines=true,                 % sets automatic line breaking
-  captionpos=b,                    % sets the caption-position to bottom
-  commentstyle=\color{mygreen},    % comment style
-  deletekeywords={...},            % if you want to delete keywords from the given language
-  escapeinside={\%*}{*)},          % if you want to add LaTeX within your code
-  extendedchars=true,              % lets you use non-ASCII characters; for 8-bits encodings only, does not work with UTF-8
-  firstnumber=1000,                % start line enumeration with line 1000
-  frame=single,	                   % adds a frame around the code
-  keepspaces=true,                 % keeps spaces in text, useful for keeping indentation of code (possibly needs columns=flexible)
-  keywordstyle=\color{blue},       % keyword style
-  language=Octave,                 % the language of the code
-  morekeywords={*,...},            % if you want to add more keywords to the set
-  numbers=left,                    % where to put the line-numbers; possible values are (none, left, right)
-  numbersep=5pt,                   % how far the line-numbers are from the code
-  numberstyle=\tiny\color{mygray}, % the style that is used for the line-numbers
-  rulecolor=\color{black},         % if not set, the frame-color may be changed on line-breaks within not-black text (e.g. comments (green here))
-  showspaces=false,                % show spaces everywhere adding particular underscores; it overrides 'showstringspaces'
-  showstringspaces=false,          % underline spaces within strings only
-  showtabs=false,                  % show tabs within strings adding particular underscores
-  stepnumber=2,                    % the step between two line-numbers. If it's 1, each line will be numbered
-  stringstyle=\color{mymauve},     % string literal style
-  tabsize=2,	                   % sets default tabsize to 2 spaces
-  title=\lstname                   % show the filename of files included with \lstinputlisting; also try caption instead of title
-}
-
-\frenchspacing
-
-\newcommand{\abs}[1]{\lvert#1\rvert}
-
-\usepackage{floatflt,epsfig}
-
-\usepackage{multicol}
-\newcommand\yellowbigsqcup[1][\displaystyle]{%
-  \fboxrule0pt
-  \ifx#1\textstyle\fboxsep-0.6pt\else\fboxsep-1.25pt\fi
-  \mathrel{\fcolorbox{white}{yellow}{$#1\bigsqcup$}}}
-
-\theoremstyle{definition}
-\newtheorem{defi}{Definizione}[section]
-\newtheorem{es}{Esempio}[section]
-\newtheorem{teo}{Teorema}[section]
-\newtheorem{oss}{Osservazione}[section]
-\theoremstyle{plain}
-\newtheorem{nota}{Nota}[section]
-\newtheorem{prop}{Proposizione}[section]
-\newtheorem{pro}{Proprietà}[section]
-\newtheorem{corol}[section]{Corollario}
-\title{Algebra e geometria}
-\author{Nicola Ferru}
-\begin{document}
-\maketitle
-\tableofcontents
-
-\subsubsection{Prefazione}
-\label{sec:pref}
-Le modalità di utilizzo e distribuzione sono scritte nel file \href{https://github.com/NF02/Appunti-universita/blob/main/LICENSE}{LICENSE}.
-\input{pag/vettcoordegeo.tex}
-\input{pag/mtx.tex}
-
 \chapter{Applicazioni lineari e prodotti di matrici}
@@
 \end{oss}
-\end{document}
+\begin{es}
+  \label{es:Compinveeproddimatrici2}
+  Calcolare l'inversa della matrice $A=
+  \begin{pmatrix}
+    1 & 2 & 1\\
+    1 & -1 & 1 \\
+    1 & 0 & 2
+  \end{pmatrix}
+  $.
+  I cofattori sono
+  \begin{eqnarray*}
+    C_{11}=(-1)^{1+1}\det
+    \begin{pmatrix}
+      -1 & 1 \\
+      1 & 2
+    \end{pmatrix}=-2,&C_{12}=(-1)^{1+2}\det
+                       \begin{pmatrix}
+                         1 & 1\\
+                         1 & 2
+                       \end{pmatrix}=-1\\
+    C_{13}=(-1)^{1+3}\det
+    \begin{pmatrix}
+      1 & -1\\
+      1 & 0
+    \end{pmatrix}=1, & C_{21}=(-1)^{2+1}\det
+                       \begin{pmatrix}
+                         2 & 1\\
+                         0 & 2
+                       \end{pmatrix}=-4\\
+    C_{22}(-1)^{2+2}\det
+    \begin{pmatrix}
+      1 & 1\\
+      1 & 2
+    \end{pmatrix}=1, &C_{23}=(-1)^{2+3}\det
+                       \begin{pmatrix}
+                         1&2\\
+                         1 & 0
+                       \end{pmatrix}=2\\
+    C_{31}=(-1)^{3+1}\det
+    \begin{pmatrix}
+      2 & 1\\
+      -1 & 1
+    \end{pmatrix}=3, & C_{32}=(-1)^{3+2}\det
+                       \begin{pmatrix}
+                         1 & 1\\
+                         1 & 1
+                       \end{pmatrix}=0\\
+    C_{33}=(-1)^{3+3}\det
+    \begin{pmatrix}
+      1 & 2\\
+      1 & -1
+    \end{pmatrix}=-3.
+  \end{eqnarray*}
+  Quindi
+  \begin{equation*}
+    A^{-1}=\frac{1}{\det(A)}
+    \begin{pmatrix}
+      C_{11} & C_{21} & \dots & C_{31}\\
+      C_{12} & C_{22} & \dots & C_{32}\\
+             & \vdots\\
+      C_{13} & C_{23} &\dots & C_{33}
+    \end{pmatrix}=-\frac{1}{3}
+    \begin{pmatrix}
+      -2 & -4 & 3\\
+      -1 & 1 & 0\\
+      1 & 2 & -3
+    \end{pmatrix}=
+    \begin{pmatrix}
+      \frac{2}{3} & \frac{4}{3} & -1\\
+      \frac{1}{3} & -\frac{1}{3} & 0\\
+      -\frac{1}{3}&\frac{2}{3} & 1
+    \end{pmatrix}.
+  \end{equation*}
+  dove il determinanmte di $A$ è stato calcolato sviluppandolo secondo Laplace rispetto alla
+  terza riga, usando i cofattori già calcolati:
+  \begin{equation*}
+    \det(A)=a_{31}C_{31}+a_{32}C_{32}+a_{33}C_{33}=1\cdot 3+0\cdot 0+2\cdot (-3)=-3
+  \end{equation*}
+\end{es}\clearpage
+\begin{oss}
+  \label{oss:Compinveeproddimatrici5}
+  Osservando che la (\ref{eq:Compinveeproddimatrici17}), nel caso $n=2$, diventa la semplice formula
+  \begin{equation}
+    \label{eq:Compinveeproddimatrici18}
+    \begin{pmatrix}
+      a_{11} & a_{12}\\
+      a_{21} & a_{22}
+    \end{pmatrix}^{-1}=\frac{1}{a_{11}a_{22}-a_{12}a_{21}}
+    \begin{pmatrix}
+      a_{22}&-a_{12}\\
+      -a_{21} & a_{11}
+    \end{pmatrix}.
+  \end{equation}
+  in quanto i cofattori sono semplicemente $C_{11}=(-1)^{1+1}a_{22},C_{12}=(-1)^{1+2}a_{21}, C_{21}=(-1)^{2+1}a_{12},$ \\$C_{22}=(-1)^{2+2}a_{11}$, ricordando che il determinante di una metrice di
+  ordine 1 si definisce come il valore della sua unica entrata. In pratica, a parte dividere per
+  il determinante, la matrice inversa si ottiene scambiando tra loro i due elementi sulla diagonale
+  e cambiando di segno le restanti entrate.
+\end{oss}
+\begin{es}
+  \label{es:Compinveeproddimatrici3}
+  Applicando la (\ref{eq:Compinveeproddimatrici18}) al caso delle caso della matrice che rappresenta una
+  rotazione di angolo $\theta$ nel piano, ovvero $A=
+  \begin{pmatrix}
+    \cos \theta & -\sin \theta\\
+    \sin\theta & \cos \theta
+  \end{pmatrix}
+  $: si ha
+  \begin{equation*}
+    A^{-1}=\frac{1}{\cos^2\theta+\sin^2\theta}
+    \begin{pmatrix}
+      \cos\theta & \sin\theta\\
+      -\sin\theta & \cos\theta
+    \end{pmatrix}=
+  \end{equation*}
+  per l'identità $\cos^2\theta+\sin^2\theta=1$ e le formule trigonometriche per il seno e il coseno
+  dell'opposto di un angolo
+  \begin{equation*}
+    =
+    \begin{pmatrix}
+      \cos(-\theta) & -\sin(-\theta)\\
+      \sin(-\theta) & \cos(-\theta)
+    \end{pmatrix}
+  \end{equation*}
+  che è ancora una matrice di rotazione, quella associata alla rotazione di angolo $-\theta$, che è
+  l'inversa della rotazione di angolo $\theta$.
+
+  In effetti, in quenere, la matrice $A^{-1}$ inversa di una matrice $A$ data rappresenta la funzione
+  inversa della funzione $L_A:\mathds{K}^n\to \mathds{K}^n$ determinante determinata da $A$: infatti,
+  come sapendo la composizione $L_A\circ L_{A^{-1}}$ è la funzione determinata dal prodotto $AA^{-1}=I_n$,
+  ovvero la funzione identica, cioè $L_A\circ L_{A^{-1}}=id$ (analogamente $L_{A^{-1}}\circ L_A=id$).
+\end{es}
+La formula (\ref{eq:Compinveeproddimatrici17}) per il calcolo dell'inversa può essere utilizzata per
+ricavare un modo alternativo alla riduzione a gradini per risolvere certi sistemi di equazioni lineari.
+
+A tale scopo, osservando prima che un generico sistema lineare di $m$ equazioni in $n$ incognite
+\begin{equation}
+  \label{eq:Compinveeproddimatrici19}
+  \begin{cases}
+    a_{11}x_1+a_{12}x_2+\cdots+a_{1n}x_n=b_1\\
+    a_{21}x_1+a_{22}x_2+\cdots+a_{2n}x_n=b_2\\
+    \vdots\\
+    a_{m1}x_1+a_{m2}x_{2}+\cdots+a_{mn}x_n=b_m
+  \end{cases}
+\end{equation}
+può essere riscritto in forma molto più concisa grazie al prodotto di matrici. Più precisamente, se
+si denota con
+\begin{equation*}
+  A=
+  \begin{pmatrix}
+    a_{11}&a_{12}&\cdots &a_{1n}\\
+    a_{21}&a_{22}&\cdots & a_{2n}\\
+          & \vdots\\
+    a_{m1} & a_{m2} & \cdots & a_{mn}
+  \end{pmatrix}
+\end{equation*}
+la matrice dei coefficienti del sistema, con $x=
+\begin{pmatrix}
+  x_1\\
+  x_2\\
+  \vdots\\
+  x_n
+\end{pmatrix}$ la matrice\footnote{costituita da una sola colonna} che ha come entrate le incognite,
+e con $b=
+\begin{pmatrix}
+  b_1\\
+  b_2\\
+  \vdots\\
+  b_m
+\end{pmatrix}$ la matrice, sempre costituita da una sola colonna, che ha come entrate i termini noti del
+sistema si ha, svolgendo il prodotto righe per colonne, che
+\begin{equation*}
+  \begin{pmatrix}
+    a_{11} & a_{12} & \cdots & a_{1n}\\
+    a_{21} & a_{22} & \cdots & a_{2n}\\
+           &\vdots\\
+    a_{m1} & a_{m2} & \cdots & a_{mn}
+  \end{pmatrix}
+  \begin{pmatrix}
+    x_1\\
+    x_2\\
+    \vdots\\
+    x_n
+  \end{pmatrix}=
+  \begin{pmatrix}
+     a_{11}x_1+a_{12}x_2+\cdots+a_{1n}x_n\\
+    a_{21}x_1+a_{22}x_2+\cdots+a_{2n}x_n\\
+    \vdots\\
+    a_{m1}x_1+a_{m2}x_{2}+\cdots+a_{mn}x_n
+  \end{pmatrix}
+\end{equation*}
+E quindi il sistema (\ref{eq:Compinveeproddimatrici19}) può essere riscritto
+\begin{equation*}
+  \begin{pmatrix}
+    a_{11} & a_{12} & \cdots & a_{1n}\\
+    a_{21} & a_{22} & \cdots & a_{2n}\\
+           &\vdots\\
+    a_{m1} & a_{m2} & \cdots & a_{mn}
+  \end{pmatrix}
+  \begin{pmatrix}
+    x_1\\
+    x_2\\
+    \vdots\\
+    x_n
+  \end{pmatrix}=\begin{pmatrix}
+    b_1\\
+    b_2\\
+    \vdots\\
+    b_m
+  \end{pmatrix}
+\end{equation*}
+ovvero nella semplice forma
+\begin{equation}
+  \label{eq:Compinveeproddimatrici20}
+  Ax=b.
+\end{equation}
+Supponendo che la matrice $A$ dei coefficienti del sistema sia quadrata di ordine $n$ (quindi il
+sistema ha equazioni e $n$ incognite) e che abbia determinante diverso da zero. Allora $A$ invertibile
+ed è possibile moltiplicare entrambi i membri dell'uguaglianza (\ref{eq:Compinveeproddimatrici20}) a
+sinistra per l'inversa $A^{-1}$:
+\begin{equation*}
+  A^{-1}(Ax)=A^{-1}b
+\end{equation*}
+Tenendo conto che il prodotto di matrici gode della proprietà associativa, questo può essere riscritto
+come
+\begin{equation*}
+  (A^{-1}A)x=A^{-1}b
+\end{equation*}
+ovvero, visto che per definizione di inversa $A^{-1}A=I_n$, $I_nx=A^{-1}b$ e quindi, essendo $I_n$
+elemento neutro per il prodotto,
+\begin{equation}
+  \label{eq:Compinveeproddimatrici21}
+  x=A^{-1}b
+\end{equation}
+Quindi la soluzione $x$ di un sistema di equazioni e di incognite e matrice dei coefficienti con
+determinante diverso da zero può essere trovata mediante la (\ref{eq:Compinveeproddimatrici21}).
+\begin{oss}
+  \label{oss:Compinveeproddimatrici6}
+  Si noti che non si è fatto altro che applicare gli stessi passaggi, normalmente sottointesi, che
+  si applicano quando si vuole risolvere una semplice equazione di primo grado in una sola incognita
+  $ax=b$. Infatti, ad esempio, se bisogna risolvere $2x=3$, basta dividere entrambi i membri per $2$,
+  ovvero equivalentemente moltiplicando per l'inverso $\frac{1}{2}$ di 2 ottenendo
+  $\frac{1}{2}(2x)=\frac{1}{2}3=\frac{3}{2}$; per la proprietà associativa a primo membro si ha
+  $(\frac{1}{2}2)x=\frac{3}{2}$ ovvero, essendo $\frac{1}{2}2=1$, si ha $1x=\frac{3}{2}$ cioè, essendo 1
+  elemento neutro per la moltiplicazione tra numeri, $x=\frac{3}{2}$, che è la soluzione dell'equazione.
+
+  L'unica differenza con il caso dei sistemi $Ax=b$ è che non sempre $A$ è invertibile, mentre, a meno
+  che $a$ non sia zero, nel equazione $ax=b$ tale ipotesi è sempre garantita.
+
+  Se si combina la (\ref{eq:Compinveeproddimatrici21}) con la formula per l'inverso
+  (\ref{eq:Compinveeproddimatrici14}), si vede che la soluzione di un sistema con $n$ equazioni e $n$
+  incognite, e matrice dei coefficianti invertibile è data da
+  \begin{equation}
+    \label{eq:Compinveeproddimatrici22}
+    \begin{pmatrix}
+      x_{1}\\
+      x_2\\
+      \vdots\\
+      x_n
+    \end{pmatrix}=\frac{1}{\det(A)}
+    \begin{pmatrix}
+      C_{11} & C_{21} & \cdots & C_{n1}\\
+      C_{12} & C_{22} & \cdots & C_{n2}\\
+             && \vdots \\
+      C_{1n} & C_{2n} & \cdots & C_{nn}
+    \end{pmatrix}
+    \begin{pmatrix}
+      b_1\\
+      b_2\\
+      \vdots\\
+      b_n
+    \end{pmatrix}.
+  \end{equation}
+\end{oss}
+Quindi, come si vede, le componenti $x_i$ della soluzione del sistema si ottengono moltiplicando le
+righe della matrice dei cofattori (\textit{divisa per il determinante di $A$}) per la colonna dei
+termini noti:
+\begin{eqnarray*}
+  x_1=\frac{b_1C_{11}+b_2C_{21}+\cdots+b_nC_{n1}}{\det(A)}\\
+  x_2=\frac{b_1C_{12}+b_2C_{22}+\cdots+b_nC_{n2}}{\det(A)}\\
+  \vdots
+\end{eqnarray*}
+e in genere
+\begin{eqnarray}
+  \label{eq:Compinveeproddimatrici23}
+  x_i=\frac{b_1C_{1i}+b_2C_{2i}+\cdots+b_nC_{ni}}{\det(A)}
+\end{eqnarray}
+Se si confronta il numeratore della (\ref{eq:Compinveeproddimatrici23}) con l'espressione del
+determinante del determinante di $A$ calcolato con lo sviluppo di Laplace rispetto alla $i$-esima colonna
+\begin{equation*}
+  \det(A)=a_{1i}C_{1i}+a_{2i}C_{2i}+\cdots+a_{ni}C_{ni}
+\end{equation*}
+si vedrà che l'unica differenza è che al posto degli elementi $a_{1i},a_{2i},\dots,a_{ni}$ delle colonna
+$i$-esima di $A$ si hanno i termini noti $b_1,b_2,\dots,b_n$: in altri termini, tale numeratore coincide
+con lo sviluppo di Laplace del determinante della matrice che si ottiene da $A$ sostituendo i termini
+noti al posto della $i$-esima colonna.
+
+Riassumendo, è stato dimostrato il seguente
+\begin{teo}
+  \label{teo:Compinveeproddimatrici2}
+  Sia $Ax=b$ un sistema di $n$ equazioni lineari in $n$ incognite, con $\det(A)\neq 0$ (cioè $A$ è
+  invertibile). Allora tale sistema ha un'unica soluzione $(x_{1},x_2,\dots,x_n)$ le cui componenti
+  sono date da
+  \begin{eqnarray*}
+    x_i=\frac{\bf \det(B_i)}{\det (A)}, & i=1,\dots,n
+  \end{eqnarray*}
+  dove $B_i$ è la matrice che si ottiene da $A$ sostituendo la colonna dei termini noti $b$ al posto
+  della $i$-esima colonna di $A$. Questo viene chiamato Teorema di Cramer
+\end{teo}
+\begin{es}
+  \label{es:Compinveeproddimatrici5}
+  Considerando il sistema
+  \begin{equation*}
+    \begin{cases}
+      2x_1+x_2=5\\
+      x_1-x_2=3
+    \end{cases}
+  \end{equation*}
+  La matrice $A=
+  \begin{pmatrix}
+    2 & 1 \\
+    1 & -1
+  \end{pmatrix}$ dei coefficienti del sistema ha determinante $\det(A)=-3$, quindi è invertibile e
+  si può applicare il metodo di Cramer, ovvero si hanno le componenti dell'unica soluzione date da
+  \begin{eqnarray*}
+    x_1=\frac{\det(B_1)}{\det(A)}=\frac{\det
+    \begin{pmatrix}
+      5 & 1\\
+      3 & -1
+    \end{pmatrix}
+    }{\det(A)}=\frac{-8}{-3}=\frac{8}{3}\\
+    x_2=\frac{\det(B_2)}{\det(A)}=\frac{\det
+    \begin{pmatrix}
+      2 & 5\\
+      1 & 3
+    \end{pmatrix}
+    }{\det(A)}=\frac{1}{-3}=-\frac{1}{3}
+  \end{eqnarray*}
+  Per concludere questa parte sull'inversa, mostrando che, data una matrice invertibile $A$, vale
+  la seguente
+  \begin{equation}
+    \label{eq:Compinveeproddimatrici24}
+    \det(A^{-1})=\frac{1}{\det(A)}
+  \end{equation}
+  Questa uguaglianza si dimostra come corollario del seguente, importante risultato, detto
+  \textit{teorema di Binet}:
+\end{es}
+\begin{teo}
+  \label{es:Compinveeproddimatrici6}
+  Siano $A,B\in M_n(\mathds{K})$ due matrici quadrate. Allora
+  \begin{equation*}
+    \det(AB)=\det(A)\det(B)
+  \end{equation*}
+  Non si dimostra il teorema di Binet, ma si illustra con un esempio: se $A=
+  \begin{pmatrix}
+    1 & 2\\
+    3 & 4
+  \end{pmatrix}$ e $B=
+  \begin{pmatrix}
+    2 & 1\\
+    1 & 3
+  \end{pmatrix}$, allora $AB=
+  \begin{pmatrix}
+    4 & 7\\
+    10 & 15
+  \end{pmatrix}$, e si vede che $\det(A)=-2, \det(B)=5$ e $\det(AB)=-10=(-2)\cdot 5$, concordemente con
+  il teorema di \textit{Binet}.
+\end{teo}
+Per Dimostrare la (\ref{eq:Compinveeproddimatrici24}), basta applicare il teorema al Binet al caso
+$B=A^{-1}$:
+\begin{equation*}
+  \det(AA^{-1}=\det(A)\det(A^{-1})
+\end{equation*}
+ovvero, tenuto conto che $AA^{-1}=I_n$,
+\begin{equation}
+  \label{eq:Compinveeproddimatrici25}
+  \det(I_n)=\det(A)\det(A^{-1})
+\end{equation}
+Ora, è facile vedere che il determinante della matrice identica $I_n$, per qualunque ordine $n$,
+è uguale a $1$: infatti, basta applicare lo sviluppo di Laplace rispetto alla prima riga.
+
+Quindi la (\ref{eq:Compinveeproddimatrici25}) diventa
+\begin{equation*}
+  1=\det(A)\det(A^{-1})
+\end{equation*}
+che implica subito la (\ref{eq:Compinveeproddimatrici24}).
+
+Si presti comunque attenzione che la non commutatività del prodotto di matrici rende non valide
+alcune identità classiche dell'algebra numerica, come la formula per il quadrato di un binomio
+\begin{equation*}
+  (a+b)^2=a^2+2ab+b^2
+\end{equation*}
+o il prodotto notevole $(a+b)(a-b)=a^2-b^2$. Infatti, per matrici si ha
+\begin{equation*}
+  (A+B)=(A+B)(A+B)=A^2+AB+BA+B^2
+\end{equation*}
+Nella seconda uguaglianza si ha usato la proprietà distributiva, che vale anche per matrici, ma
+non valendo la commutatività del prodotto non può essere scritto come $AB+BA=2AB$.
+
+Analogamente, $(A+B)(A-B)=A^2-AB+BA-B^2$ e di nuovo non essendo valida la commutatività del prodotto di
+matrici non si può semplicemente fare $-AB+BA$.
+
+\subsection{Ultime proprietà della matrice inversa}
+\label{sec:propmatinv}
+Per completezza è giusto aggiungere due proprietà che in questo capitolo, fino ad ora non sono state
+citate, sostanzialmente si tratta di due uguaglianze:
+\begin{itemize}
+\item $(A^{-1})^{-1}=A$;
+\item $(AB)^{-1}=B^{-1}A^{-1}$.
+\end{itemize}
+\begin{proof}
+  Quindi, partendo dalla prima delle due affermazioni, bisogna partire dalla seguente situazione:
+  \begin{eqnarray*}
+    (AB)(B^{-1}A^{-1})\overset{?}{=}I\\
+    A(BB^{-1})A^{-1}\\
+    AIA^{-1}\\
+    AA^{-1}=I
+  \end{eqnarray*}
+  Mentre, per il secondo punto, la situazione di partenza risulta la seguente:
+  \begin{eqnarray*}
+    (B^{-1}A^{-1})(AB)\overset{?}{=}I\\
+    B^{-1}(A^{-1}A)B\\
+    B^{-1}IB\\
+    B^{-1}B=I
+  \end{eqnarray*}
+  e con questo si sono dimostrati i due punti trattati.
+\end{proof}

### 2025-01-28 Primo anno/Chimica/book.tex
chimica

@@
 \usepackage{tikzorbital}
+\usepackage[version=4]{mhchem}
+\usepackage{chemformula}
 
@@
 \tableofcontents
-\input{pag/intro.tex}
-\input{pag/stechiometria.tex}
-
-\chapter{Modelli atomici}
-\label{chap:modAtom}
-
-\section{Teoria atomica di Dalton}
-\label{sec:teoriaatomdidalton}
-\begin{tteor}
-  Atomi costituiti da una nuola di carica positiva neutralizzata da elettroni in un modello a panettone
-\end{tteor}
-\begin{figure}[ht!]
-  \centering
-  \input{img/dalton.tikz}
-  \caption{Modello atomico di Dalton}
-  \label{fig:modatomDalton}
-\end{figure}
-Sostanzialmente Dalton suppose che l'atomo fosse un modello sferico in cui la carica positiva circondava
-le carriche necative che erano presenti al suo interno esattamente come le uvette o i canditi
-all'interno di un panettno o di un Plum pudding, ovviamente questo modello agli occhi dei dati odierni
-fa un po' sorridere ma è già un punto di inizio. Non si parla ancora di orbite, di neutroni o di della
-composizione del nucleo.
-
-\section{Esperimento e modello atomico di Rutherford}
-\label{sec:rutherford}
-
-\begin{tteor}
-  Atomo nucleare costituito da un nucleo formato da protoni e neutroni circondando da un numero di
-  elettroni pari ai protoni.
-\end{tteor}
-\begin{figure}[ht!]
-  \centering
-  \input{img/Rutherford.tikz}
-  \caption{Modello atomico di Rutherford}
-  \label{fig:modatomRutherford}
-\end{figure}
-
-\subsection{Esperimento di Rutherford}
-\label{sec:esperimentodiruth}
-L'esperimento di Rutherford sulla deviazione di particelle $\alpha$ (\ce{He2+}) da parte di sottili lamine d'oro (600nm). Lampi di luce segnalano dove le particelle alfa hanno colpito lo schermo.
-\begin{figure}[ht!]
-  \centering
-  \includegraphics{./img/espRuth.eps}
-  \caption{Illustrazione dell'esperimento di Rutherford}
-  \label{fig:espruther}
-\end{figure}\\
-Una particella in movimento ed un elettricamente carica perde incessantemente energia, questo vale
-anche per l'elettrone (${\color{red}-}$), perdendo via via energia avrebbe finito per muoversi lungo
-orbite più piccole fino a cadere sul nucleo ({\tt collassando miseramente}).
-\begin{nota}
-  Quello che diede l'idea a Rutherford dell'esistenza di un nucleo atomico fu proprio il fatto che
-  al alcuni raggi andavano a spattere in altri punti dello schermo fosforescente addirirettura alcuni
-  facevano un quasi angolo retto rispetto alla direzione del verso imposto da cannone ad impulsi che
-  emetteva le particelle alpha, da questo possiamo dedurre che la particella emessa sabattesse
-  fisicamente contro qualcosa e da li le prime idee di nucleo atomico. Ancora non parliamo di Neutroni,
-  quello arriverà solo qualche anno dopo con gli attuali modelli atomici.
-\end{nota}
-\subsection{Punti critici}
-\label{sec:punticriticirutherford}
-
-Se gli elettroni sono stazionari l'attrazione elettrostatica dovrebbe portarli sul nucleo, se si
-muovono in un'orbitga attorno al nucleo dsi instaura un dipolo oscillante che dissipa energia sotto
-forma di onda elettromagnetica con conseguente coduta dell'elettrone sul nucleo. In somma un modello
-che se fosse stato reale l'atomo non sarebbe stabile, infatti, questa teoria non è stata ritenuta valida
-allungo, ma il modello inizia ad avvicinarsi all'idea dellatomo odierno con un nucleo e gli elettroni
-che gira attorno. Questo fenomeno veniva anche definito <<Death-spiral of the electron>>
-\begin{figure}[ht!]
-  \centering
-  \includegraphics[width=5cm]{img/instmodRuth.eps}
-  \caption[limModAtom]{Limiti del modello atomico di Rutherford}
-  \label{fig:limModAtom}
-\end{figure}
-\clearpage
-\section{Onda}
-\label{sec:onde}
-\begin{defi}
-  Un’onda è una perturbazione che nasce da una sorgente e si propaga nel TEMPO e nello SPAZIO,
-  trasportando ENERGIA.
-  \begin{figure}[ht!]
-    \centering
-    \includegraphics[width=6cm]{img/segnali.eps}
-    \caption{Esempio onde}
-    \label{fig:esonde}
-  \end{figure}\\
-  Il $\lambda$ è la distanza tra due massimi o due minimi successivi. 
-\end{defi}
-
-\subsection{Onde elettromagnetiche}
-\label{sec:ondeElettro}
-
-\begin{defi}
-  Una radiazione elettromagnetica può essere considerata com un campo elettromagnetico oscillante che
-  si propaga nello spazio. {\color{red}La luce è una radiazione elettromagnetica, e ha quindi una natura
-    ondulatoria.}
-\begin{figure}[th!]
-    \centering
-    \input{img/ondaelect.tikz}
-    \caption{Onde elettromagnetiche}
-    \label{fig:ondelect}
-\end{figure}
-\begin{center}
-  \begin{minipage}{.5\linewidth}
-    \[
-      c = \frac{E}{B}
-    \]
-    \begin{tabular}{r@{${}={}$}p{.8\linewidth}}
-      $E$ & ampiezza del campo elettrico \\
-      $B$ & ampiezza del campo magnetico (\texttt{valori istantanei}) \\
-      $c$ & velocità della luce ($3\times10^8\mathrm{m/s}$) \\
-    \end{tabular}
-  \end{minipage}%
-  \begin{minipage}{.5\linewidth}
-    \[
-      c = \frac{1}{\sqrt{\mu_0 \varepsilon_0}}
-    \]
-    \begin{tabular}{r@{${}={}$}p{.8\linewidth}}
-      $\mu_0$ & permeabilità magnetica nel vuoto, $\mu_0 = 1.3\times10^{-6}\,\mathrm{N/A^2}$ \\
-      $\varepsilon_0$ & permeabilità elettrica nel vuoto, $\varepsilon_0 = 8.9\times10^{-12}\,\mathrm{C^2/N m^2}$ \\
-    \end{tabular}
-  \end{minipage}
-\end{center}
-\end{defi}
-\begin{nota}
-  La luce consiste in un campo elettrico, un campo magnetico oscillanti e orientati perpendicolarmente
-  tra loro, ma anche perpendicolarmente alla alla direzionedi propagazione del raggio.
-\end{nota}
-
-\subsection{Velocità di una radiazione elettromagnetica}
-\label{sec:veldiunaradelect}
-
-Nel vuoto una radiazione elettromagnetica si propaga alla velocità della luce\footnote{Essendo la luce
-  stessa facente parte della suddetta catagoria}. La formula che va a definire tale aspetto è la seguente:
-\begin{equation}
-  \label{eq:veldiunaradelect}
-  \lambda\cdot v=C
-\end{equation}
-Di cui:
-\begin{description}
-\item[$\lambda$ =] La lunghezza d'onda (km, m, cm, \ce{\mu m}, nm, Å)\footnote{\ce{\mu=10^{-6}m}; \ce{nm=10^{-9}m}, Å=\ce{10^{-10}m}}
-\item[v =] La frequenza (cicli per sec = Hertz o Hz)
-\item[C =] Una costante che nel vuoto è pari a $3.00\times 10^8 m/sec$
-\end{description}
-\clearpage
-\begin{oss}
-  Da questo possiamo dedurre che \ce{\lambda} e v risultano essere inversamente proporzionali, infatti,
-  più aumenta una l'altra tende a diminuire.
-\end{oss}
-\begin{nota}
-  Sul sito di Nikon è disponibile una dimostrazione per mostrare le proporzioni partendo da elettrone
-  ad una galassia, il suo nome è Nikon universcale, è un sito ben fatto e richiede JS (JavaScrit)
-  attivo nel proprio browser, per accedere alla dimostrazione clicca
-  \href{https://www.nikon.com/company/corporate/sp/universcale/}{qui}\footnote{https://www.nikon.com/company/corporate/sp/universcale/}.
-\end{nota}
-
-\subsection{Effetto fotoelettrico}
-\label{sec:effettofotoelettrico}
-
-\begin{defi}
-  L'effetto fotoelettrico è quel fenomeno che consiste nell'emissione, da parte di un metallo, di
-  elettroni quando viene investito da radiazioni elettromagnetica avente una determinata energia.
-  Chi scoprì questo particolare fenomeno fu il fisico tedesco Heinrich Rudolf Hertz.\\
-  Gli elettroni espulsi nel fenomeno dell'effetto fotoelettrico sono normalmente trattenuti all'interno
-  del metallo da una certa energia e per espellerla all'esterno, occorre, naturalmente, invstire il
-  metallo con una radiazione elettromagnetica avente energia \ce{E=h.v} (in cui \ce{h} sta è la costante di Plank  almeno uguale ell'energina che vale $6.6262\cdot 10^{-34}J\cdot s$)
-  li trattiene ``\ce{v=v0}''\footnote{In cui \ce{v0} è la frequenza critica, ed è caratteristica di
-    ogni metallo}.
-  \begin{description}
-  \item[$v<v_0$] Una luce con una frequenza inferiore a \ce{v0}, anche se molto intensa non
-    produrrà il suddetto fenomeno, perché la frequenza non è sufficientemente alta, quindi l'elettricità
-    resterà intrappolata nel metallo.
-  \item[$v>v_0$] Una luce di frequanza superiore a \ce{v0} avrà il seguente effetto, gli elettroni
-    che vengono emessi mostreranno un energia cinetica tanto la differenza di frequenza tra \ce{v0} e
-    v, più sarà grande maggiore sarà l'energia cinetica.
-  \end{description}
-  Per accedere al simulatore basta andare nel sito del \href{https://phet.colorado.edu/sims/cheerpj/photoelectric/latest/photoelectric.html?simulation=photoelectric&locale=it}{PhET}\footnote{https://phet.colorado.edu/sims/cheerpj/photoelectric/latest/photoelectric.html?simulation=photoelectric\&locale=it}, in
-  cui potrete fare dei test cambiando il tipo di metallo, la frequenza e l'intensità della luce.
-\end{defi}
-\begin{nota}
-  La scoperta dell'effetto fotoelettrico, influì nello sviluppo delle Teorie di Einstein a conferma
-  delle sue ipotesi che la luce potesse manifestare oltre che una natura ondulatoria, anche una natura
-  corpuscolare. Infatti, solo particelle cariche di sufficiente energia sarebbero in grado di spostare
-  alre particelle (\texttt{elettroni del metallo}) e di cui impartire loro una accelerazione tanto
-  maggiore quanto era la frequenza che delle luce impegnata.
-\end{nota}
-Ma cosa succede davvero quando $v<v_0$ e si aumenta l'intensità luminosa? La risposta è semplice,
-in quel caso con l'aumento della intensità luminosa si va ad aumentare il numero dei fotoni incidenti
-ma cianscuno di essi non ha l'energia sufficenter per estrarre gli elettroni.
-
-\subsection{Spettri di emissione di atomi}
-\label{sec:spemdiatom}
-
-\begin{defi}
-  Gli atomi \texttt{eccitati} emettono radiazioni solo di solo di certe lunghezze d'onda. La lunghezza d'onda
-  della luce emessa varia al variare dall'elemento.
-  \begin{figure}[ht!]
-    \centering
-    \includegraphics[width=14cm]{img/spettriColatom.eps}
-    \caption{Spettri colori emessi dal \ce{H2}}
-    \label{fig:h2spttricolor}
-  \end{figure}
-\end{defi}
-
-\section{Spettri Atomici e Teoria di Bohr}
-\label{sec:atomodiBohr}
-\begin{defi}
-  Gli spettri atomici a righe suggeriscono l'esistenza di livelli energetici definiti.
-Bohr (1885-1962) propose un modello atomico capace di interpretare con semplicità gli spettri atomici dell'idrogeno.
-  \begin{figure*}[ht!]
-    \centering  
-    \bohr[2]{1}{He}
-    \caption{Modello atomico di Bohr}
-    \label{fig:Modatombohr}
-  \end{figure*}
-
-  L'atomo è costituito da un nucleo centrale e l'elettrone gli ruota attorno come un pianeta attorno
-  al sole. L'\ce{e-} può occupare solo certe ORBITE chiamate STATI STAZIONARI, dove l'\ce{e-} si trova in STATI
-  QUANTIZZATI DI ENERGIA.
-  \begin{equation}
-    \label{eq:energiastato}
-    \text{Energia dello stato } = -\frac{R_H}{n^2}
-  \end{equation}
-  In cui:
-  \begin{description}
-  \item[\ce{R_H} =] $109677.581cm^{-1}$ (costante di Rydberg)
-  \item[n =] 1,2,3,4,5,\dots NUMERO QUANTICO PRINCIPALE
-  \end{description}
-  Se gli \underline{elettroni} si trovano in stati energetici quantizzati, la transizione tra uno stato stazionario
-  iniziale e quallo finale coinvolge quantità di energia. L'elettrone può passare dallo stato iniziale a quello
-  finale {\color{blue}acquistando l'energia necessaria tramite l'assorbimento di un fotone o rilascandone per
-    tornare ad un orbitale inferiore}\footnote{Sostanzialmente l'elettrone più energia avrà più sarà lontano al
-    nucleo, meno energia avrà più starà vicino}.
-  Per calcolare l'energia del fotone assorbito bisogna utilizzare la seguente formula:
-  \begin{equation}
-    \label{eq:energiafotoneassorbito}
-    E_f-E_i=hv
-  \end{equation}
-  Di cui h è la Costante di Plank. 
-\end{defi}
-\begin{nota}
-  La teoria, per la quale Bohr ricevette il Premio Nobel nel 1922, rappresenta la rottura con la fisica classica,
-  introduce i concetti di numero quantico e stato stazionario ed è in grado di spiegare gli spettri dell’H.
-\end{nota}
-\begin{oss}
-  La quantizzazione vene introdotta arbitrariamente; gli spettri degli atomi \textbf{non-idrogenoidi} non sono
-  bene interpretati; posizione ed energia dell'elettrone vengono assegnati contemporaneamente; l'origine del legame
-  chimico non viene spiegata. Da questo si può dedurre che il modello ipotizzato da Bohr è incompleto e non
-  funzionale visto che butta in mezzo alcuni concetti che non sono validi per tutti gli elementi e quindi
-  irrealistico.
-\end{oss}
-
-\section{Relazione di De Broglie}
-\label{sec:deBroglie}
-Nel 1924 De Broglie (1892-1987) avanzò l'ipotesi secondo la quale a ogni oggetto in movimento può essere associata
-una lunghezza d'onda, secondo l'equazione:
-\begin{eqnarray}
-  \label{eq:deBroglie}
-  \lambda = \frac{h}{mv} & v=\text{Velocità dell'oggetto}
-\end{eqnarray}
-Per qun oggetto macroscopitco la lunghezza  d'onda associata è talmente piccola da non permettere di mettere in
-evidenzia le proprietà ondulatorie dell'oggetto.\\
-Ora, affronteremo due esercizi per comprendere meglio questo concetto che altrimenti potrebbe non essere molto
-chiaro.
-\begin{ess}
-  Prendiamo un pallona da calcio che a una massa (m) di 0.5kg e una velocità (v) di $30\nicefrac{m}{s}$ se andiamo a
-  calcolare la lunghezza d'onda otterremo il seguente risultato:
-  \begin{eqnarray*}
-    \lambda=\frac{h}{mv} = \frac{6.62\times 10^{-34}Js}{0.5kg\times 30m s^{-1}}=\frac{6.62\times 10^{-34}kgm^2s^2s}{0.5kg\times 30m s^{-1}}=4.4\times 10^{-35}m
-  \end{eqnarray*}
-  quindi il risultato finale è che la lunghezza d'onda è pari a $4.4\times 10^{-35}$m
-\end{ess}
-Mentre, se andiamo a prendere un esempio microscopico il risultato è il seguente:
-\begin{ess}
-  Prendiamo un elettrone di massa (m) di $9\times 10^{-31}kg$ e una velocità di $2\times 10^{6}m/s$ se andiamo a
-  calcolare la lunghezza d'onda otterremo il seguente risultato:
-  \begin{eqnarray*}
-    \lambda = \frac{h}{mv} = \frac{6.62\times 10^{-34}Js}{9\times 10^{-31}kg\times 2\times 10^{6}m/s}=\frac{6.62\times 10^{-34}kgm^2s^2s}{9\times 10^{-31}kg\times 2\times 10^{6}m/s}=3.68\times 10^{-10}m
-  \end{eqnarray*}
-  quindi il risultato finale è che la lunghezza d'onda è pari a $3.68\times 10^{-10}m$
-\end{ess}
-
-\subsection{Dualismo Onda-particella}
-\label{sec:dualismoOnda-part}
-\begin{defi}
-  In fisica, per dualismo onda-particella si definisce la duplice natura, sia corpuscolare sia ondulatoria, del
-  comportamento della materia e delle radiazione elettromagnetica. Quest'idea nella fisica dei quanti inizia nel
-  1900 con lo studio dello spettro della radiazione di compo nero di Plank da cui si ricaverà la costante omonima
-  $h=6.62\times 10^{-34}$, per poi essere succeduto degli studi di Einstein (1905-1909) da cui si otterrà la formula
-  per ricavare l'energia $E=hv$ e nello studio sul dualismo onda-particella anche la variazione $\sigma^2(\bar{n})$
-  che mostrava due termini, una lineare e uno quadratico\footnote{Quadratico = un numero elevato 2} un $\bar{n}$,
-  numero medio di quanti d'energia a frequanza $v$ da attribuire a ciascun risonatore responsabile dell'emissione
-  o assorbimento dei radiazione.
-  \begin{equation}
-    \label{eq:numeromediodiquanti}
-    \sigma^2(\bar{n})=\bar{n}+\bar{n}^2
-  \end{equation}
-  Questa caratteristica apparve subito sconcertante perch era noto che i sistemi di particelle hanno una dipendeza
-  lineare in $\bar{n}$ della varianza:
-  \begin{equation}
-    \label{eq:rapportodipendenteadn}
-    \sigma^2(\bar{n})=\bar{n}
-  \end{equation}
-  mentre quelli formati da onde mostrano una dipendenza quadratica:
-  \begin{equation}
-    \label{eq:ondedipendenzaquadratica}
-    \sigma^2(\bar{n})=\bar{n}^2
-  \end{equation}
-  Poi nel 1924 troviamo la Relazione di De Broglie (\ref{sec:deBroglie}).
-\end{defi}
-
-\section{Principio di Indeterminazone di Heisenberg}
-\label{sec:heisenberg}
-\begin{defi}
-  Il dualismo onda-materia si manifesta a livello microscopico:
-  \begin{equation}
-    \label{eq:dualismoondamateria}
-    \Delta x \cdot \Delta (m\cdot v)\geq \frac{h}{4\pi}
-  \end{equation}
-  Di cui $\Delta$ indica l'errore (l'incertezza) della misura.
-\end{defi}
-\begin{prin}
-  ``La posizione ed il momento \ce{(m.v)} di un elettrone non possono essere misurati {\color{red}simultaneamente}
-  con assoluta accuratezza''
-  \begin{enumerate}
-  \item È una conseguenza della natura ondulatoria delle particelle microscopiche.
-  \item Non è possibile descrivere un'orbita dell'elettrone intorno al nucleo.
-  \end{enumerate}
-\end{prin}
-Anche in questo caso situazione sarà più chiara se andiamo a svolgere due esercizi prendendo un oggetto macroscopitco
-e uno microscopico.
-\begin{ess}
-  Prendiamo un a sferetta di pari a $m=10^{-3}$ e di $g=10^{-6}kg$:
-  \begin{equation*}
-    \Delta x \Delta v_x \cong \frac{6.62\times 10^{-34}J\cdot s}{10^{-6}kg}\cong 6.62\times 10^{-28}m^2/s
-  \end{equation*}
-  si prenda $\Delta x = 10^{-12}m$, risulta $\Delta v_x= 6.62\times 10^{-16}m/s$
-\end{ess}
-\begin{ess}
-  Prendiamo un elettrone con un $m=10^{-27}$ e un g di $10^{-30}kg$
-  \begin{equation*}
-    \Delta x \Delta v_x\cong \frac{6.62\times 10^{-34}J\cdot s}{10^{-30}kg}\cong 6.62\times 10^{-4}m^2/s
-  \end{equation*}
-  si prende $\Delta x = 10^{-12}m$, risulta $\Delta v_x= 6.62\times 10^8m/s$
-\end{ess}
-
-\section{Equazione d'onda (1926)}
-\label{sec:equazionedonda}
-\begin{defi}
-  L'equazione d'onda:
-  \begin{equation*}
-    \frac{\hbar^2}{2m}\nabla^2\psi_n+(E-V) \psi_n=0
-  \end{equation*}
-  proposta da Schroedinger per descrivere il comportamento di un elettrone sottoposto all'azione del nucleo si basa
-  sul:
-  \begin{description}
-  \item[1)] carattere ondulatorio dell'elettrone
-  \item[2)] carattere probabilistico della conoscenza
-  \item[\ce{\psi} =] funziona d'onda deve essere \textbf{continua}, da un \textbf{solo valore, finita}.
-  \end{description}
-  Funzione soluzione dell'equazione d'onda, che permette di calcolare l'Energia
-  \begin{itemize}
-  \item È funzione della distanza e di due angoli.
-  \item Ad ogni orbitale, caratterizzato da tre \textbf{numeri quantici n, l, m,} corrisponde un valore di energia
-  \item come ogni funzione d'onda l'orbitale presenta nodi subisce conseguente combiamento di fase
-  \item \textbf{NON} descrive la posizione esatta dell'elettrone
-  \item \textbf{Il significato fisico è legato a \ce{\Psi2}} che è \textbf{proporzionale alla probabilità} di trovare
-    un elettrone in un determinato punbto.
-  \end{itemize}
-\end{defi}
-
-\section{I numeri quantici}
-\label{sec:numQuant}
-
-\begin{table}[ht!]
-  \centering
-  \begin{tabular}{lll}
-    Simbolo&Valore&Descrizione\\\hline
-    n (principale) & 1,2,3,\dots & Dimensione orbitale ed energia \ce{E=-C/n^2} (Guscio)\\\hline
-    l (angolare)   & 0,1,2,\dots,n-1 & Forma orbitale o tipo (Sottoguscio)\\\hline
-    \ce{m_l} (magnetico)& -l,0,+l & Orientazione orbitale\\\hline
-  \end{tabular}
-  \caption{Numeri quantici}
-  \label{tab:numquant}
-\end{table}
-Nel caso di $l$ corrisponde al numero di orbitali nel sottoguscio = 2l+1
-
-\subsection{Ralazioni tra numeri quantici}
-\label{sec:relnumquant}
-
-\begin{table}[ht!]
-  \centering
-  \begin{tabular}{cccccc}
-    \multicolumn{2}{c}{Numeri quantici} & &Nome comune dell'orbitale & \multicolumn{2}{c}{Numero totale di orbitali}\\\hline 
-    \ce{n}&\ce{l}& \ce{m_l} & \\\hline
-    1 & 0 & 0 & 1s & 1 & 1\\\hline
-    \multirow{2}{*}{2} &0&0&2s&1&\multirow{2}{*}{4} \\
-                                        &1&-1,0,+1&2p&3& \\\hline
-                                        \multirow{3}{*}{3}&0&0&3s&1 &\multirow{3}{*}{9} \\
-                                        &1&-1,0,+1&3p&3& \\
-                                        &2&-2,-1,0,+1,+2&3d&5& \\\hline
-                                        \multirow{4}{*}{4}&0&0&4s&1&\multirow{4}{*}{16} \\
-                                        &1&-1,0,+1&4p&3& \\
-                                        &2&-2,-1,0,+1,+2,+3&4d&5& \\
-                                        &3&-3,-2,-1,0,+1,+2,+3&4f&7&\\\hline
-  \end{tabular}
-  \caption{Relazione tra numeri quantici}
-  \label{tab:relnumquant}
-\end{table}
-\clearpage
-\subsection{Rappresentazione grafica degli orbitali atomici}
-\label{sec:orbatom}
-Facendo una descrizione approssimativa a palloncini: si racchiude con una superficie limite uno spazio
-contenente il $90\%$ di probabilità di trovarvi l'elettrone e si indica il segno della funzione
-originaria. Prendono il nome dal valore di l.
-\begin{figure}[ht!]
-  \centering
-  \input{img/rapprgraforbatom.tikz}
-  \caption{Rappresentazione grafica degli orbitali atomici}
-  \label{fig:rapgrorat}
-\end{figure}
-
+%\input{pag/intro.tex}
+%\input{pag/stechiometria.tex}
+%\input{pag/atom.tex}
+\input{pag/esercizi.tex}
 \end{document}

### 2025-01-28 Primo anno/Chimica/pag/atom.tex
chimica

\chapter{Modelli atomici}
\label{chap:modAtom}

\section{Teoria atomica di Dalton}
\label{sec:teoriaatomdidalton}
\begin{tteor}
  Atomi costituiti da una nuola di carica positiva neutralizzata da elettroni in un modello a panettone
\end{tteor}
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \input{img/dalton.tikz}
  \caption{Modello atomico di Dalton}
  \label{fig:modatomDalton}
\end{figure}
Sostanzialmente Dalton suppose che l'atomo fosse un modello sferico in cui la carica positiva circondava
le carriche necative che erano presenti al suo interno esattamente come le uvette o i canditi
all'interno di un panettno o di un Plum pudding, ovviamente questo modello agli occhi dei dati odierni
fa un po' sorridere ma è già un punto di inizio. Non si parla ancora di orbite, di neutroni o di della
composizione del nucleo.

\section{Esperimento e modello atomico di Rutherford}
\label{sec:rutherford}

\begin{tteor}
  Atomo nucleare costituito da un nucleo formato da protoni e neutroni circondando da un numero di
  elettroni pari ai protoni.
\end{tteor}
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \input{img/Rutherford.tikz}
  \caption{Modello atomico di Rutherford}
  \label{fig:modatomRutherford}
\end{figure}

\subsection{Esperimento di Rutherford}
\label{sec:esperimentodiruth}
L'esperimento di Rutherford sulla deviazione di particelle $\alpha$ (\ce{He2+}) da parte di sottili lamine d'oro (600nm). Lampi di luce segnalano dove le particelle alfa hanno colpito lo schermo.
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \includegraphics{./img/espRuth.eps}
  \caption{Illustrazione dell'esperimento di Rutherford}
  \label{fig:espruther}
\end{figure}\\
Una particella in movimento ed un elettricamente carica perde incessantemente energia, questo vale
anche per l'elettrone (${\color{red}-}$), perdendo via via energia avrebbe finito per muoversi lungo
orbite più piccole fino a cadere sul nucleo ({\tt collassando miseramente}).
\begin{nota}
  Quello che diede l'idea a Rutherford dell'esistenza di un nucleo atomico fu proprio il fatto che
  al alcuni raggi andavano a spattere in altri punti dello schermo fosforescente addirirettura alcuni
  facevano un quasi angolo retto rispetto alla direzione del verso imposto da cannone ad impulsi che
  emetteva le particelle alpha, da questo possiamo dedurre che la particella emessa sabattesse
  fisicamente contro qualcosa e da li le prime idee di nucleo atomico. Ancora non parliamo di Neutroni,
  quello arriverà solo qualche anno dopo con gli attuali modelli atomici.
\end{nota}
\subsection{Punti critici}
\label{sec:punticriticirutherford}

Se gli elettroni sono stazionari l'attrazione elettrostatica dovrebbe portarli sul nucleo, se si
muovono in un'orbitga attorno al nucleo dsi instaura un dipolo oscillante che dissipa energia sotto
forma di onda elettromagnetica con conseguente coduta dell'elettrone sul nucleo. In somma un modello
che se fosse stato reale l'atomo non sarebbe stabile, infatti, questa teoria non è stata ritenuta valida
allungo, ma il modello inizia ad avvicinarsi all'idea dellatomo odierno con un nucleo e gli elettroni
che gira attorno. Questo fenomeno veniva anche definito <<Death-spiral of the electron>>
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \includegraphics[width=5cm]{img/instmodRuth.eps}
  \caption[limModAtom]{Limiti del modello atomico di Rutherford}
  \label{fig:limModAtom}
\end{figure}
\clearpage
\section{Onda}
\label{sec:onde}
\begin{defi}
  Un’onda è una perturbazione che nasce da una sorgente e si propaga nel TEMPO e nello SPAZIO,
  trasportando ENERGIA.
  \begin{figure}[ht!]
    \centering
    \includegraphics[width=6cm]{img/segnali.eps}
    \caption{Esempio onde}
    \label{fig:esonde}
  \end{figure}\\
  Il $\lambda$ è la distanza tra due massimi o due minimi successivi. 
\end{defi}

\subsection{Onde elettromagnetiche}
\label{sec:ondeElettro}

\begin{defi}
  Una radiazione elettromagnetica può essere considerata com un campo elettromagnetico oscillante che
  si propaga nello spazio. {\color{red}La luce è una radiazione elettromagnetica, e ha quindi una natura
    ondulatoria.}
\begin{figure}[th!]
    \centering
    \input{img/ondaelect.tikz}
    \caption{Onde elettromagnetiche}
    \label{fig:ondelect}
\end{figure}
\begin{center}
  \begin{minipage}{.5\linewidth}
    \[
      c = \frac{E}{B}
    \]
    \begin{tabular}{r@{${}={}$}p{.8\linewidth}}
      $E$ & ampiezza del campo elettrico \\
      $B$ & ampiezza del campo magnetico (\texttt{valori istantanei}) \\
      $c$ & velocità della luce ($3\times10^8\mathrm{m/s}$) \\
    \end{tabular}
  \end{minipage}%
  \begin{minipage}{.5\linewidth}
    \[
      c = \frac{1}{\sqrt{\mu_0 \varepsilon_0}}
    \]
    \begin{tabular}{r@{${}={}$}p{.8\linewidth}}
      $\mu_0$ & permeabilità magnetica nel vuoto, $\mu_0 = 1.3\times10^{-6}\,\mathrm{N/A^2}$ \\
      $\varepsilon_0$ & permeabilità elettrica nel vuoto, $\varepsilon_0 = 8.9\times10^{-12}\,\mathrm{C^2/N m^2}$ \\
    \end{tabular}
  \end{minipage}
\end{center}
\end{defi}
\begin{nota}
  La luce consiste in un campo elettrico, un campo magnetico oscillanti e orientati perpendicolarmente
  tra loro, ma anche perpendicolarmente alla alla direzionedi propagazione del raggio.
\end{nota}

\subsection{Velocità di una radiazione elettromagnetica}
\label{sec:veldiunaradelect}

Nel vuoto una radiazione elettromagnetica si propaga alla velocità della luce\footnote{Essendo la luce
  stessa facente parte della suddetta catagoria}. La formula che va a definire tale aspetto è la seguente:
\begin{equation}
  \label{eq:veldiunaradelect}
  \lambda\cdot v=C
\end{equation}
Di cui:
\begin{description}
\item[$\lambda$ =] La lunghezza d'onda (km, m, cm, \ce{\mu m}, nm, Å)\footnote{\ce{\mu=10^{-6}m}; \ce{nm=10^{-9}m}, Å=\ce{10^{-10}m}}
\item[v =] La frequenza (cicli per sec = Hertz o Hz)
\item[C =] Una costante che nel vuoto è pari a $3.00\times 10^8 m/sec$
\end{description}
\clearpage
\begin{oss}
  Da questo possiamo dedurre che \ce{\lambda} e v risultano essere inversamente proporzionali, infatti,
  più aumenta una l'altra tende a diminuire.
\end{oss}
\begin{nota}
  Sul sito di Nikon è disponibile una dimostrazione per mostrare le proporzioni partendo da elettrone
  ad una galassia, il suo nome è Nikon universcale, è un sito ben fatto e richiede JS (JavaScrit)
  attivo nel proprio browser, per accedere alla dimostrazione clicca
  \href{https://www.nikon.com/company/corporate/sp/universcale/}{qui}\footnote{https://www.nikon.com/company/corporate/sp/universcale/}.
\end{nota}

\subsection{Effetto fotoelettrico}
\label{sec:effettofotoelettrico}

\begin{defi}
  L'effetto fotoelettrico è quel fenomeno che consiste nell'emissione, da parte di un metallo, di
  elettroni quando viene investito da radiazioni elettromagnetica avente una determinata energia.
  Chi scoprì questo particolare fenomeno fu il fisico tedesco Heinrich Rudolf Hertz.\\
  Gli elettroni espulsi nel fenomeno dell'effetto fotoelettrico sono normalmente trattenuti all'interno
  del metallo da una certa energia e per espellerla all'esterno, occorre, naturalmente, invstire il
  metallo con una radiazione elettromagnetica avente energia \ce{E=h.v} (in cui \ce{h} sta è la costante di Plank  almeno uguale ell'energina che vale $6.6262\cdot 10^{-34}J\cdot s$)
  li trattiene ``\ce{v=v0}''\footnote{In cui \ce{v0} è la frequenza critica, ed è caratteristica di
    ogni metallo}.
  \begin{description}
  \item[$v<v_0$] Una luce con una frequenza inferiore a \ce{v0}, anche se molto intensa non
    produrrà il suddetto fenomeno, perché la frequenza non è sufficientemente alta, quindi l'elettricità
    resterà intrappolata nel metallo.
  \item[$v>v_0$] Una luce di frequanza superiore a \ce{v0} avrà il seguente effetto, gli elettroni
    che vengono emessi mostreranno un energia cinetica tanto la differenza di frequenza tra \ce{v0} e
    v, più sarà grande maggiore sarà l'energia cinetica.
  \end{description}
  Per accedere al simulatore basta andare nel sito del \href{https://phet.colorado.edu/sims/cheerpj/photoelectric/latest/photoelectric.html?simulation=photoelectric&locale=it}{PhET}\footnote{https://phet.colorado.edu/sims/cheerpj/photoelectric/latest/photoelectric.html?simulation=photoelectric\&locale=it}, in
  cui potrete fare dei test cambiando il tipo di metallo, la frequenza e l'intensità della luce.
\end{defi}
\begin{nota}
  La scoperta dell'effetto fotoelettrico, influì nello sviluppo delle Teorie di Einstein a conferma
  delle sue ipotesi che la luce potesse manifestare oltre che una natura ondulatoria, anche una natura
  corpuscolare. Infatti, solo particelle cariche di sufficiente energia sarebbero in grado di spostare
  alre particelle (\texttt{elettroni del metallo}) e di cui impartire loro una accelerazione tanto
  maggiore quanto era la frequenza che delle luce impegnata.
\end{nota}
Ma cosa succede davvero quando $v<v_0$ e si aumenta l'intensità luminosa? La risposta è semplice,
in quel caso con l'aumento della intensità luminosa si va ad aumentare il numero dei fotoni incidenti
ma cianscuno di essi non ha l'energia sufficenter per estrarre gli elettroni.

\subsection{Spettri di emissione di atomi}
\label{sec:spemdiatom}

\begin{defi}
  Gli atomi \texttt{eccitati} emettono radiazioni solo di solo di certe lunghezze d'onda. La lunghezza d'onda
  della luce emessa varia al variare dall'elemento.
  \begin{figure}[ht!]
    \centering
    \includegraphics[width=14cm]{img/spettriColatom.eps}
    \caption{Spettri colori emessi dal \ce{H2}}
    \label{fig:h2spttricolor}
  \end{figure}
\end{defi}

\section{Spettri Atomici e Teoria di Bohr}
\label{sec:atomodiBohr}
\begin{defi}
  Gli spettri atomici a righe suggeriscono l'esistenza di livelli energetici definiti. Bohr (1885-1962) propose un modello atomico capace di interpretare con semplicità gli spettri atomici dell'idrogeno.
  \begin{figure*}[ht!]
    \centering  
    \bohr[2]{1}{He}
    \caption{Modello atomico di Bohr}
    \label{fig:Modatombohr}
  \end{figure*}

  L'atomo è costituito da un nucleo centrale e l'elettrone gli ruota attorno come un pianeta attorno
  al sole. L'\ce{e-} può occupare solo certe ORBITE chiamate STATI STAZIONARI, dove l'\ce{e-} si trova in STATI
  QUANTIZZATI DI ENERGIA.
  \begin{equation}
    \label{eq:energiastato}
    \text{Energia dello stato } = -\frac{R_H}{n^2}
  \end{equation}
  In cui:
  \begin{description}
  \item[\ce{R_H} =] $109677.581cm^{-1}$ (costante di Rydberg)
  \item[n =] 1,2,3,4,5,\dots NUMERO QUANTICO PRINCIPALE
  \end{description}
  Se gli \underline{elettroni} si trovano in stati energetici quantizzati, la transizione tra uno stato stazionario
  iniziale e quallo finale coinvolge quantità di energia. L'elettrone può passare dallo stato iniziale a quello
  finale {\color{blue}acquistando l'energia necessaria tramite l'assorbimento di un fotone o rilascandone per
    tornare ad un orbitale inferiore}\footnote{Sostanzialmente l'elettrone più energia avrà più sarà lontano al
    nucleo, meno energia avrà più starà vicino}.
  Per calcolare l'energia del fotone assorbito bisogna utilizzare la seguente formula:
  \begin{equation}
    \label{eq:energiafotoneassorbito}
    E_f-E_i=hv
  \end{equation}
  Di cui h è la Costante di Plank. 
\end{defi}
\begin{nota}
  La teoria, per la quale Bohr ricevette il Premio Nobel nel 1922, rappresenta la rottura con la fisica classica,
  introduce i concetti di numero quantico e stato stazionario ed è in grado di spiegare gli spettri dell’H.
\end{nota}
\begin{oss}
  La quantizzazione vene introdotta arbitrariamente; gli spettri degli atomi \textbf{non-idrogenoidi} non sono
  bene interpretati; posizione ed energia dell'elettrone vengono assegnati contemporaneamente; l'origine del legame
  chimico non viene spiegata. Da questo si può dedurre che il modello ipotizzato da Bohr è incompleto e non
  funzionale visto che butta in mezzo alcuni concetti che non sono validi per tutti gli elementi e quindi
  irrealistico.
\end{oss}

\section{Relazione di De Broglie}
\label{sec:deBroglie}
Nel 1924 De Broglie (1892-1987) avanzò l'ipotesi secondo la quale a ogni oggetto in movimento può essere associata
una lunghezza d'onda, secondo l'equazione:
\begin{eqnarray}
  \label{eq:deBroglie}
  \lambda = \frac{h}{mv} & v=\text{Velocità dell'oggetto}
\end{eqnarray}
Per qun oggetto macroscopitco la lunghezza  d'onda associata è talmente piccola da non permettere di mettere in
evidenzia le proprietà ondulatorie dell'oggetto.\\
Ora, affronteremo due esercizi per comprendere meglio questo concetto che altrimenti potrebbe non essere molto
chiaro.
\begin{ess}
  Prendiamo un pallona da calcio che a una massa (m) di 0.5kg e una velocità (v) di $30\nicefrac{m}{s}$ se andiamo a
  calcolare la lunghezza d'onda otterremo il seguente risultato:
  \begin{eqnarray*}
    \lambda=\frac{h}{mv} = \frac{6.62\times 10^{-34}Js}{0.5kg\times 30m s^{-1}}=\frac{6.62\times 10^{-34}kgm^2s^2s}{0.5kg\times 30m s^{-1}}=4.4\times 10^{-35}m
  \end{eqnarray*}
  quindi il risultato finale è che la lunghezza d'onda è pari a $4.4\times 10^{-35}$m
\end{ess}
Mentre, se andiamo a prendere un esempio microscopico il risultato è il seguente:
\begin{ess}
  Prendiamo un elettrone di massa (m) di $9\times 10^{-31}kg$ e una velocità di $2\times 10^{6}m/s$ se andiamo a
  calcolare la lunghezza d'onda otterremo il seguente risultato:
  \begin{eqnarray*}
    \lambda = \frac{h}{mv} = \frac{6.62\times 10^{-34}Js}{9\times 10^{-31}kg\times 2\times 10^{6}m/s}=\frac{6.62\times 10^{-34}kgm^2s^2s}{9\times 10^{-31}kg\times 2\times 10^{6}m/s}=3.68\times 10^{-10}m
  \end{eqnarray*}
  quindi il risultato finale è che la lunghezza d'onda è pari a $3.68\times 10^{-10}m$
\end{ess}

\subsection{Dualismo Onda-particella}
\label{sec:dualismoOnda-part}
\begin{defi}
  In fisica, per dualismo onda-particella si definisce la duplice natura, sia corpuscolare sia ondulatoria, del
  comportamento della materia e delle radiazione elettromagnetica. Quest'idea nella fisica dei quanti inizia nel
  1900 con lo studio dello spettro della radiazione di compo nero di Plank da cui si ricaverà la costante omonima
  $h=6.62\times 10^{-34}$, per poi essere succeduto degli studi di Einstein (1905-1909) da cui si otterrà la formula
  per ricavare l'energia $E=hv$ e nello studio sul dualismo onda-particella anche la variazione $\sigma^2(\bar{n})$
  che mostrava due termini, una lineare e uno quadratico\footnote{Quadratico = un numero elevato 2} un $\bar{n}$,
  numero medio di quanti d'energia a frequanza $v$ da attribuire a ciascun risonatore responsabile dell'emissione
  o assorbimento dei radiazione.
  \begin{equation}
    \label{eq:numeromediodiquanti}
    \sigma^2(\bar{n})=\bar{n}+\bar{n}^2
  \end{equation}
  Questa caratteristica apparve subito sconcertante perch era noto che i sistemi di particelle hanno una dipendeza
  lineare in $\bar{n}$ della varianza:
  \begin{equation}
    \label{eq:rapportodipendenteadn}
    \sigma^2(\bar{n})=\bar{n}
  \end{equation}
  mentre quelli formati da onde mostrano una dipendenza quadratica:
  \begin{equation}
    \label{eq:ondedipendenzaquadratica}
    \sigma^2(\bar{n})=\bar{n}^2
  \end{equation}
  Poi nel 1924 troviamo la Relazione di De Broglie (\ref{sec:deBroglie}).
\end{defi}

\section{Principio di Indeterminazone di Heisenberg}
\label{sec:heisenberg}
\begin{defi}
  Il dualismo onda-materia si manifesta a livello microscopico:
  \begin{equation}
    \label{eq:dualismoondamateria}
    \Delta x \cdot \Delta (m\cdot v)\geq \frac{h}{4\pi}
  \end{equation}
  Di cui $\Delta$ indica l'errore (l'incertezza) della misura.
\end{defi}
\begin{prin}
  ``La posizione ed il momento \ce{(m.v)} di un elettrone non possono essere misurati {\color{red}simultaneamente}
  con assoluta accuratezza''
  \begin{enumerate}
  \item È una conseguenza della natura ondulatoria delle particelle microscopiche.
  \item Non è possibile descrivere un'orbita dell'elettrone intorno al nucleo.
  \end{enumerate}
\end{prin}
Anche in questo caso situazione sarà più chiara se andiamo a svolgere due esercizi prendendo un oggetto macroscopitco
e uno microscopico.
\begin{ess}
  Prendiamo un a sferetta di pari a $m=10^{-3}$ e di $g=10^{-6}kg$:
  \begin{equation*}
    \Delta x \Delta v_x \cong \frac{6.62\times 10^{-34}J\cdot s}{10^{-6}kg}\cong 6.62\times 10^{-28}m^2/s
  \end{equation*}
  si prenda $\Delta x = 10^{-12}m$, risulta $\Delta v_x= 6.62\times 10^{-16}m/s$
\end{ess}
\begin{ess}
  Prendiamo un elettrone con un $m=10^{-27}$ e un g di $10^{-30}kg$
  \begin{equation*}
    \Delta x \Delta v_x\cong \frac{6.62\times 10^{-34}J\cdot s}{10^{-30}kg}\cong 6.62\times 10^{-4}m^2/s
  \end{equation*}
  si prende $\Delta x = 10^{-12}m$, risulta $\Delta v_x= 6.62\times 10^8m/s$
\end{ess}

\section{Equazione d'onda (1926)}
\label{sec:equazionedonda}
\begin{defi}
  L'equazione d'onda:
  \begin{equation*}
    \frac{\hbar^2}{2m}\nabla^2\psi_n+(E-V) \psi_n=0
  \end{equation*}
  proposta da Schroedinger per descrivere il comportamento di un elettrone sottoposto all'azione del nucleo si basa
  sul:
  \begin{description}
  \item[1)] carattere ondulatorio dell'elettrone
  \item[2)] carattere probabilistico della conoscenza
  \item[\ce{\psi} =] funziona d'onda deve essere \textbf{continua}, da un \textbf{solo valore, finita}.
  \end{description}
  Funzione soluzione dell'equazione d'onda, che permette di calcolare l'Energia
  \begin{itemize}
  \item È funzione della distanza e di due angoli.
  \item Ad ogni orbitale, caratterizzato da tre \textbf{numeri quantici n, l, m,} corrisponde un valore di energia
  \item come ogni funzione d'onda l'orbitale presenta nodi subisce conseguente combiamento di fase
  \item \textbf{NON} descrive la posizione esatta dell'elettrone
  \item \textbf{Il significato fisico è legato a \ce{\Psi2}} che è \textbf{proporzionale alla probabilità} di trovare
    un elettrone in un determinato punbto.
  \end{itemize}
\end{defi}

\section{I numeri quantici}
\label{sec:numQuant}

\begin{table}[ht!]
  \centering
  \begin{tabular}{lll}
    Simbolo&Valore&Descrizione\\\hline
    n (principale) & 1,2,3,\dots & Dimensione orbitale ed energia \ce{E=-C/n^2} (Guscio)\\\hline
    l (angolare)   & 0,1,2,\dots,n-1 & Forma orbitale o tipo (Sottoguscio)\\\hline
    \ce{m_l} (magnetico)& -l,0,+l & Orientazione orbitale\\\hline
  \end{tabular}
  \caption{Numeri quantici}
  \label{tab:numquant}
\end{table}
Nel caso di $l$ corrisponde al numero di orbitali nel sottoguscio = 2l+1

\subsection{Ralazioni tra numeri quantici}
\label{sec:relnumquant}

\begin{table}[ht!]
  \centering
  \begin{tabular}{cccccc}
    \multicolumn{2}{c}{Numeri quantici} & &Nome comune dell'orbitale & \multicolumn{2}{c}{Numero totale di orbitali}\\\hline 
    \ce{n}&\ce{l}& \ce{m_l} & \\\hline
    1 & 0 & 0 & 1s & 1 & 1\\\hline
    \multirow{2}{*}{2} &0&0&2s&1&\multirow{2}{*}{4} \\
                                        &1&-1,0,+1&2p&3& \\\hline
                                        \multirow{3}{*}{3}&0&0&3s&1 &\multirow{3}{*}{9} \\
                                        &1&-1,0,+1&3p&3& \\
                                        &2&-2,-1,0,+1,+2&3d&5& \\\hline
                                        \multirow{4}{*}{4}&0&0&4s&1&\multirow{4}{*}{16} \\
                                        &1&-1,0,+1&4p&3& \\
                                        &2&-2,-1,0,+1,+2,+3&4d&5& \\
                                        &3&-3,-2,-1,0,+1,+2,+3&4f&7&\\\hline
  \end{tabular}
  \caption{Relazione tra numeri quantici}
  \label{tab:relnumquant}
\end{table}
\clearpage
\subsection{Rappresentazione grafica degli orbitali atomici}
\label{sec:orbatom}
Facendo una descrizione approssimativa a palloncini: si racchiude con una superficie limite uno spazio
contenente il $90\%$ di probabilità di trovarvi l'elettrone e si indica il segno della funzione
originaria. Prendono il nome dal valore di l.
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \input{img/rapprgraforbatom.tikz}
  \caption{Rappresentazione grafica degli orbitali atomici}
  \label{fig:rapgrorat}
\end{figure}

### 2025-01-28 Primo anno/Chimica/pag/esercizi.tex
chimica

\part{Esercizi}
\label{part:es}

\chapter{Esercizi Stechiometria}
\label{chap:esstechiometria}
In questo capitolo sono presenti una sequela di esercizi con tanto di
svolgimento allegato, spiegati e commentati. Ordinati in modo pratico
e veloce.
\begin{ess}
  Reazione tra idrogeno e ossigeno per formare l'acqua, dato:
  \begin{equation}
    \label{eq:esstechiometria1}
    2H_2+O_2\to 2H_2O
  \end{equation}
  Calcolare quanti di acqua si formano reagendo completamente con $4g$ di
  idrogeno.
\end{ess}
\begin{proof}[Svolgimento]
  Per svolgere questo esercizio è necessario in primo luogo, Determinare la
  massa molare di ciascuna sostanza:
  \begin{eqnarray*}
    H_2:2\times 1=2\frac{g}{mol} & H_2O: 2\times 1+16=18\frac{g}{mol}
  \end{eqnarray*}
  Fatto questo, è possibile calcolare le moli di $H_2$:
  \begin{eqnarray*}
    H_2=\frac{\text{massa di } H_2}{\text{massa molare di }H_2}=\frac{4}{2}=
    2\mol
  \end{eqnarray*}
  adesso, bisogna svolgere il rapporto molare dalla reazione chimica, infatti,
  da \[\ch{2 H2},\] si vede che 2 moli di \ch{H2} producono 2 moli di
  \ch{H2O}.
\end{proof}

### 2025-01-28 Primo anno/Chimica/pag/esercizi.tex
chimica

@@
 \begin{ess}
+  \label{ess:esstechiometria1}
   Reazione tra idrogeno e ossigeno per formare l'acqua, dato:
@@
   \begin{eqnarray*}
-    H_2:2\times 1=2\frac{g}{mol} & H_2O: 2\times 1+16=18\frac{g}{mol}
+    H_2:2\times 1=2\nicefrac{g}{mol}, & H_2O: 2\times 1+16=18\nicefrac{g}{mol}
   \end{eqnarray*}
@@
   \begin{eqnarray*}
-    H_2=\frac{\text{massa di } H_2}{\text{massa molare di }H_2}=\frac{4}{2}=
-    2\mol
+    \text{Moli di }H_2=\frac{\text{massa di } H_2}{\text{massa molare di }H_2}=\frac{4}{2}=
+    2mol
   \end{eqnarray*}
   adesso, bisogna svolgere il rapporto molare dalla reazione chimica, infatti,
-  da \[\ch{2 H2},\] si vede che 2 moli di \ch{H2} producono 2 moli di
-  \ch{H2O}.
+  da \[\ch{2 H2 + O2 -> 2 H2O},\] si vede che 2 moli di \ch{H2} producono 2 moli di
+  \ch{H2O}. Per calcolare la massa di \ch{H2O} è necessario moltiplicare la mole di \ch{H2O} per la massa molare
+  di \ch{H2O}:
+  \begin{eqnarray*}
+    \text{Massa di } H_2O=\text{moli di } H_2O \times \text{massa molare di } H_2O=2\times 18 =36g
+  \end{eqnarray*}
+  Quindi, si può dedurre che si formano $36g$ di acqua.
 \end{proof}
+\begin{ess}
+  \label{ess:esstechiometria2}
+  Reazione tra ferro e cloro per formare il cloro di ferro
+  \begin{equation}
+    \label{eq:esstechiometria2}
+    2Fe+3Cl_2\to 2FeCl_{3}
+  \end{equation}
+  Calcolare quanti grammi di \ch{Cl2} sono necessari per reagire completamente con $11.2g$ di ferro.
+\end{ess}
+\begin{proof}[Svolgimento]
+  Per svolgere questo esercizio è necessario in primo luogo, definire la massa molare di ciascuna sostanza:
+  \begin{eqnarray*}
+    Fe: 55.85\nicefrac{g}{mol} & Cl_2:2\times 35.45=70.9\nicefrac{g}{mol}
+  \end{eqnarray*}
+  Adesso bisogna calcolare la mole, facendo un rapporto massa molare di \ch{Fe} su massa di \ch{Fe}:
+  \begin{eqnarray*}
+    \text{Moli di } Fe=\frac{\text{massa di } Fe}{\text{massa molare di } Fe}=\frac{11.2}{55.85}\approx 0.2mol
+  \end{eqnarray*}
+  Un altro punto bisogna effetturare il rapporto molare dalla reazione chimica, Da \ch{2 Fe + 3 Cl2 -> 2 Fe Cl3}, si
+  vede che 2 moli di \ch{Fe} reagiscono con 3 moli di \ch{Cl2}. Quindi:
+  \begin{eqnarray*}
+    \text{Moli di } Fe=\frac{\text{massa di } Fe}{\text{massa molare di } Fe} = \frac{11.2}{55.85} = 0.3\text{mol di }
+    Cl_2
+  \end{eqnarray*}
+  e in fine basta calcolare la massa di \ch{Cl2}:
+  \begin{eqnarray*}
+    \text{Massa di } Cl_2=\text{moli di } Cl_2\times \text{massa molare di } Cl_2=0.3\times 70.9\approx 21.26g
+  \end{eqnarray*}
+  la conclusione è che ci sono circa $21.27g$ di \ch{Cl2}
+\end{proof}

### 2025-01-28 Primo anno/algebra e geometria/algebra-e-geometria.tex
chimica

--- 2024-12-05 Primo anno/algebra e geometria/algebra-e-geometria.tex
@@
 \usepackage{enumitem}
+\usepackage[skip=2pt,indent=0pt]{parskip}
 
@@
 \label{sec:pref}
-Le modalità di utilizzo e distribuzione sono scritte nel file \href{https://github.com/NF02/Appunti-universita/blob/main/LICENSE}{LICENSE}.
+Le modalità di utilizzo e distribuzione sono scritte nel file
+\href{https://github.com/NF02/Appunti-universita/blob/main/LICENSE}{LICENSE}.
 \input{pag/vettcoordegeo.tex}
 \input{pag/mtx.tex}
+\input{pag/applineproddimatrici.tex}
 
-\chapter{Applicazioni lineari e prodotti di matrici}
-\label{chap:appLinEprodotdimatrix}
+\chapter{Autovalori e autovettori}
+\label{chap:autovaleautovect}
+In questo capitolo verranno introdotti e spiegati gli autovalore e gli autovettori, una parte
+fondamentale del programma di Algebra e geometria, più nello specifico si tratta di una nozione
+legata all'applicazione pratica.
 
-\section{Applicazioni lineari: definizione ed esempi}
-\label{sec:applindefes}
-
-In questo paragrafo si parlerà di funzioni tra spazi vettoriali.
-Ricordando che una funzione $f:X\to Y$ tra due insiemi $X$
-(detto \textit{dominio}) e $Y$ (detto \textit{codominio}) è una legge che
-associa a ogni $x\in X$ un ben preciso elemento di $Y$, detto
-\textit{immagine di $x$} e denotato $f(x)$.
-Tipicamente vengono trattate le funzioni $f:V\to W$ in cui dominio e
-codominio sono, corrispettivamente, $V$ e $W$, spazi vettoriali su un
-certo campo $\mathds{K}$, e in particolare si andrà a studiare quello che
-soddisfa la seguente
+\section{Definizioni, esempi e applicazioni}
+\label{sec:defesappautovecteval}
 \begin{defi}
-  \label{defi:applindefes}
-  Una funzione $f:V\to W$ tra spazi vettoriali si dice \textit{funzione
-    lineare} (o \textit{applicazione lineare}) se verifica le due seguenti
-  proprietà:
+  \label{def:defesappautovecteval1}
+  Sia $V$ un $\mathds{K}$-spazio vettoriale e $f:V\to V$ un endomorfismo\footnote{Ricordando che si
+    dicono endomorfismi le applicazioni lineari in cui dominio e codominio sono uguali}. un vettore
+  $V\neq \bar{0}$ di $V$ si dice \textit{autovettore di $f$} se si ha
   \begin{equation}
-    \label{eq:applindefes1}
-    f(v+v^\prime)=f(v)+f(v^\prime) \text{ per ogni } v,v^\prime \in V 
+    \label{eq:defesappautovecteval1-1}
+    f(v)=\lambda v
   \end{equation}
-  \begin{equation}
-    \label{eq:applindefes2}
-    f(cv)=cf(v) \text{ per ogni $v\in V$ e ogni scalare } c\in\mathds{K}
-  \end{equation}
-  Limitarsi, alla funzione lineare può essere molto restrittivo: ad
-  esempio, si può vedere che se\footnote{Sapendo che $\mathds{R}^n$ è uno
-    spazio vettoriale di dimensione $n$, in particolare per $n=1$ si
-    ottiene $\mathds{R}^1=\mathds{R}$ (che risulta quindi uno spazio
-    vettoriale di dimensione unitaria o $dim = 1$)} $V=W=\mathds{R}$, le
-  uniche funzioni lineari $f:\mathds{R} \to \mathds{R}$ sono quelle del
-  tipo $f(x)=ax$, con $a\in \mathds{R}$ fissato. Tuttavia, bisogna notare
-  che tra le applicazioni lineari vi sono funzioni di grande importanzia
-  e utilità in geometria e nelle sue applicazioni:
+  per qualche $\lambda\in\mathds{K}$. Il coefficiente numerico $\lambda$ si dice \textit{autovalore
+    relativo all'autovettore $v$}.
 \end{defi}
+In altri termini, un autovettore è un vettore non nullo che viene mandato dalla funzione in un suo
+multiplo. Notando che questo è sempre banalmente vero per il vettore nullo $\bar{0}$, in quanto come
+già trattato, se $f$ è lineare allora $f(\bar{0})=\bar{0}$, e quindi l'uguaglianza $f(\bar{0})=
+\lambda\bar{0}$ è verificata sempre per qualunque endomorfismo e qualunque scalare $\lambda$.
 \begin{es}
-  \label{es:applindefes1}
-  Dato lo spazio $V_O^2$ dei vettori geometrici applicati nel piano,
-  considerando la funzione $f:V_O^2\to V_O^2$ che associa a ongi vettore
-  $\vec{OP}$ il vettore che si ottiene ruotado $\vec{OP}$ di un angolo
-  $\theta$ fissato in senso antiorario attorno all'origine $O$, come
-  nella figura seguente
-  \begin{figure}[ht!]
-    \centering
-    \resizebox{4cm}{!}{\input{img/appLinEprodotdimtx1.tikz}}
-    \caption{Funzione $f:V_O^2\to V_O^2$ associata ai vettori $\vec{OP}$ e $\vec{OP}$}
-    \label{fig:applindefes1}
-  \end{figure}
-
-  Come si vede nella figura seguente, dati due vettori $\vec{OP}$ e
-  $\vec{OP}^\prime$, sommarli e poi ruotare il vettore risultante oppure
-  prima ruotarli e poi sommare i vettori ruotati è equivalente, ovvero
-  \clearpage
-  \begin{figure}[ht!]
-    \centering
-    \resizebox{7cm}{!}{\input{./img/appLinEprodotdimtx2.tikz}}
-    \caption{Cosa accade se si ruota e sommano i vettori $\vec{OP}$ e $\vec{OP}^\prime$}
-    \label{fig:applindefes2}
-  \end{figure}
-  Quindi vale la formula, già acclarata
-  \begin{equation}
-    \label{eq:applindefes3}
-    f(\vec{OP})+f(\vec{OP}^\prime)=f(\vec{OP}+\vec{OP}^\prime)
-  \end{equation}
-  che dice che questa funzione soddisfa la proprietà
-  (\ref{eq:applindefes1}). Analoramente, dato un vettore $\vec{OP}$ e un
-  numero reale $c$, moltiplicare il vettore per $c$ e poi ruotarlo oppure
-  prima ruotarlo e poi moltiplicarlo per $c$ è equivalente:
-  \begin{figure}[ht!]
-    \centering
-    \resizebox{5cm}{!}{\input{./img/appLinEprodotdimtx3.tikz}}
-    \caption{Moltiplicazione tra il vettore $\vec{OP}$ e un numero reale $c$}
-    \label{fig:applindefes3}
-  \end{figure}
-
-  Quindi si ha, l'equivalenza:
-  \begin{equation}
-    \label{eq:applindefes4}
-    f(c\vec{OP})=cf(\vec{OP})
-  \end{equation}
-  che afferma, in modo abbastanza esplicito che, questa funzione anche
-  la proprietà (\ref{eq:applindefes2}) della Definizione
-  \ref{defi:applindefes}. E si conclude quindi, che le rotazioni attorno
-  a $O$ sono applicazioni lineari dallo spazio vettoriale $V_O^2$ in se
-  stesso.\\
-  È possibile raggiungere la stessa conclusione anche per altre importanti
-  trasformazioni geometriche; ad esempio, si consideri la riflessione
-  rispetto a una retta $r$ passante per $O$, che manda ogni vettore
-  $\vec{OP}\in V_O^2$ nel vettore sommetrico rispetto alla retta, come
-  da figura
-  \begin{figure}[ht!]
-    \centering
-    \resizebox{5cm}{!}{\input{./img/appLinEprodotdimtx4.tikz}}
-    \caption{Metodo alternativo per dimostrare la funzione
-      \ref{fig:applindefes1} mediante retta}
-    \label{fig:applindefes4}
-  \end{figure}
-
-  Allora, Come già fatto per le rotazioni, si nota che, dati due vettori
-  $\vec{OP}$ e $\vec{OP}^\prime$, sommarli e poi riflettere il vettore
-  risultante oppure prima rifletterli e poi sommare i vettori riflessi è
-  equivalente
-  \clearpage
-  \begin{figure}[ht!]
-    \centering
-    \resizebox{7cm}{!}{\input{./img/appLinEprodotdimtx5.tikz}}
-    \caption{Metodo alternativo per dimostrare la funzione
-      \ref{fig:applindefes2} mediante retta}
-    \label{fig:applindefes5}
-  \end{figure}
-  e quindi anche in questo caso si otterà una formula identica alla
-  \ref{eq:applindefes3}. Dato un vettore $\vec{OP}$ e un numero reale c,
-  moltiplicare il vettore per $c$ e poi rifletterlo oppure prima
-  rifletterlo e poi moltiplicarlo per $c$ è equivalente
-  \begin{figure}[ht!]
-    \centering
-    \resizebox{7cm}{!}{\input{./img/appLinEprodotdimtx6.tikz}}
-    \caption{Metodo alternativo per dimostrare la funzione \ref{fig:applindefes3} mediante retta}
-    \label{fig:applindefes6}
-  \end{figure}
-
-  quindi, la formula è identica alla \ref{eq:applindefes4}, quindi
-  è possibile concludere che anche la riflessione rispetto a una retta che
-  passa per $O$, avendo le proprietà (\ref{eq:applindefes1}) e
-  (\ref{eq:applindefes2}) richieste nella Definizione
-  \ref{defi:applindefes}, è un'applicazione lineare $f:V_O^2\to V_O^2$.\\
-  Come terzo esempio di applicazione lineare $V_O^2\to V_O^2$ bisogna
-  citare la proiezione ortogonale, che proietta ortogonalmente i vettori
-  su una retta fissata passante per $O$.
-  \begin{figure}[ht!]
-    \centering
-    \resizebox{8cm}{!}{\input{./img/appLinEprodotdimtx7.tikz}}
-    \caption{Retta con vettori proiettanti ortogonalmente per $O$}
-    \label{fig:applindefes7}
-  \end{figure}
-
-  per la quale non è difficile vedere che valgono anche le proprietà
-  (\ref{eq:applindefes1}) e (\ref{eq:applindefes2}).
-  Analogamente a quanto visto per rotazioni, riflessioni e proiezioni nel
-  piano, anche le corrispondenti trasformazioni $V_O^3\to V_O^3$ dello
-  spazio tridimensionale $V_O^3$ sono applicazioni lineari; più
-  precisamente, si può motrare che soddisfano le proprietà
-  (\ref{eq:applindefes1}) e (\ref{eq:applindefes2}) della Definizione
-  \ref{defi:applindefes} la rotazione di un angolo fissato $\theta$
-  attorno a una retta data passante per $O$ (detta anche \emph{asse della
-    rotazione}).
-  \clearpage
-  \begin{figure}[ht!]
-    \centering
-    \resizebox{3cm}{!}{\input{./img/appLinEprodotdimtx8.tikz}}
-    \caption{La rotazione di un angolo fissato $\theta$ (asse della rotazione)}
-    \label{fig:applindefes8}
-  \end{figure}
-  la riflessione rispetto a un piano passante per $O$
-  \begin{figure}[ht!]
-    \centering
-    \resizebox{4cm}{!}{\input{./img/appLinEprodotdimtx9.tikz}}
-    \caption{Riflessione rispetto a un piano passante per $O$}
-    \label{fig:applindefes9}
-  \end{figure}
-
-  e la proiezione ortogonale su un piano passante per l'origine $O$:
-  \begin{figure}[ht!]
-    \centering
-    \resizebox{5cm}{!}{\input{./img/appLinEprodotdimtx10.tikz}}
-    \caption{Proiezione ortogonale su un piano passante per l'origine $O$}
-    \label{fig:applindefes10}
-  \end{figure}
+  \label{es:defesappautovecteval1}
+  Sia $V=V^2_O$ lo spazio dei vettori geometrici applicati in un punto $O$ del piano e sia $f:V_{O}^2$
+  la riflessione rispetto a una retta $r$ che passa per $O$. Quando si riflette un vettore $v=\vec{OP}$
+  perpendicolare alla retta $r$, il vettore viene mandato nel suo opposto
 \end{es}
 
-\section{Matrice associata a un'applicazione lineare}
-\label{sec:mtxAsaplin}
-
-Una delle caratteristiche fondamentali di un'applicazione lineare
-$f:V\to W$ è che, se gli spazi $V$ e $W$ hanno dimensione finita, allora
-$f$ può essere rappresentata da una matrice.\\
-I Dettagli: sia $f:V\to W$ un'applicazione lineare, e siano
-$B_V=\{v_1,v_2,\dots,v_n\}$ e $B_W=\{w_1,w_2,\dots,w_m\}$ basi di $V$ e
-$W$ rispettivamente. Allora, ogni vettore $v\to V$ può essere identificato
-con un $n$-uple $(x_1,x_2,\dots,x_n)$, quella delle sue coordinate
-rispetto alla base $B_V$, ovvero
-\begin{equation}
-  \label{eq:mtxAsaplin1}
-  v=x_1v_1+x_2v_2+\cdots+x_nv_n),
-\end{equation}
-e analogamente ogni vettore $w\in W$ può essere identificato con una
-$m$-upla $(y_1,y_2,\dots,y_m)$, quella delle sue coordinate rispetto alla
-base $B_W$, ovvero
-\begin{equation}
-  \label{eq:mtxAsaplin2}
-  w=y_1w_1+y_2w_2+\cdots+y_mw_m.
-\end{equation}
-Con queste identificazioni, la $f$ può essere pensata come una funzione
-$\mathds{K}^n\to\mathds{m}$ che associa a ogni $n$-uple una $m$-upla.
-
-L'obbiettivo a questo punto, è quello di esplicitare la funzione, a tale
-scopo, sia $(x_1,\dots,x_n)$ la $n$-upla delle coordinate di un vettore
-$v\in V$, ovvero come visto riportato prima, nella formula
-(\ref{eq:mtxAsaplin1}). Allora la sua immagine $f(v)$ sarà
-\begin{equation}
-  \label{eq:mtxAsaplin3}
-  f(v)=f(x_1v_1+\cdots+x_nv_n)=f(x_1v_1)+\cdots+f(x_nv_n)=x_1f(v_1)+\cdots+
-  x_nf(v_n).
-\end{equation}
-Ora, ciascuno dei vettori $f(v_1),f(v_2),\dots,f(v_n)$ che compare nella
-(\ref{eq:mtxAsaplin3}) appartiene al codominio $W$ della funzione, e
-quindi potrà essere espresso come combinazione lineare dei vettori
-$w_1,\dots,w_m$ della base $B_W$ fissata per $W$:
-\begin{eqnarray}
-  \label{eq:mtxAsaplin4}
-  f(v_1)=a_{11}w_1+a_{21}w_2+\cdots+a_{m1}w_{m}
-\end{eqnarray}
-\begin{equation*}
-  \vdots
-\end{equation*}
-\begin{equation}
-  \label{eq:mtxAsaplin5}
-  f(v_n)=a_{1n}w_1+a_{2n}w_2+\cdots+a_{nm}w_m
-\end{equation}
-Ora, sostituendo queste espressioni nella (\ref{eq:mtxAsaplin2}) si
-ottiene
-\begin{equation}
-  \label{eq:mtxAsaplin6}
-  \begin{matrix}
-    f(v)=x_1(a_{11}w_1+a_{21}w_2+\cdots+a_{m1}w_m)+\cdots+x_n(a_{1n}w_1
-    +a_{2n}w_2+\cdots+a_{mn}w_m)=\\
-    =(a_{11}x_1+\cdots+a_{1n}x_n)w_1+\cdots+(a_{m1}x_1+\cdots+a_{mn}x_n)w_m
-  \end{matrix}
-\end{equation}
-Questa uguaglianza sta dicendo che le coordinate del vettore $f(v)$
-respetto alla base $B_W=\{w_1,w_2,\dots,w_m\}$ sono date da
-$a_{11}x_1+\cdots+a_{1n}x_n,\dots,a_{m1}x_1+\cdots+a_{mn}x_n$ e quindi che,
-tradotta in coordinate, la nostra applicazione lineare può essere
-identificata con la funzione $\mathds{K}^n\to\mathds{K}^m$ che associa a
-ogni $n$-upla $(x_1,\dots,x_n)$ la $m$-upla formata dai coefficienti che
-appaiono nella (\ref{eq:mtxAsaplin6}), ovvero
-\begin{equation}
-  \label{eq:mtxAsaplin7}
-  \begin{bmatrix}
-    x_1\\
-    x_2\\
-    \vdots\\
-    x_n
-  \end{bmatrix}\to
-  \begin{bmatrix}
-    a_{11}x_1+a_{12}x_2+\cdots+a_{1n}x_n\\
-    a_{21}x_1+a_{21}x_2+\cdots+a_{2n}x_n\\
-    \vdots\\
-    a_{m1}x_1+a_{m2}x_2+\cdots+a_{mn}x_n
-  \end{bmatrix}
-\end{equation}
-I coefficienti che compaiono nella \ref{eq:mtxAsaplin7} formano una
-matrice con $m$ righe e $n$ colonne
-\begin{equation*}
-  A=
-  \begin{bmatrix}
-    a_{11} & a_{12} & \cdots & a_{1n}\\
-    a_{21} & a_{22} & \cdots & a_{2n}\\
-           & \vdots\\
-    a_{m1} & a_{m2} & \cdots & a_{mn}
-  \end{bmatrix}
-\end{equation*}
-la \emph{matrice associata all'applicazione lineare rispetto alle basi}
-$B_V$ e $B_W$. In base alle
-(\ref{eq:mtxAsaplin6}),\dots,(\ref{eq:mtxAsaplin7}) tale matrice può
-essere definita come \emph{la matrice ha sulle colonne le coordinate dei
-  vettori\\ $f(v_1),\dots,f(v_n)$}\footnote{Ovvero le immagini dei vettori
-  della base $B_v$ fissato nel dominio} \emph{rispetto alla base $B_W$
-  fissata nel codominio}. Si denota che $M_{B_w B_v}(f)$ la matrice
-associata a un'applicazione lineare $f:V\to W$ rispetto alle basi $B_V$
-e $B_W$. Se dominio e codominio dell'applicazione coincidono, ovvero ha
-una funzione lineare $f:V\to V$ (tali applicazioni si dicono
-\emph{endomorfismi}), allora è possibile fissare la stessa base $B_V$
-sia nel dominio che nel codominio, e calcolare la matrice associata
-$M_{B_w B_v} (f)$: in tal caso, per brevità la si denota semplicamente
-$M_{B_v} (f)$. In generale, data $A$, si richiamerà la \emph{funzione
-  determinante $A$ la funzione definita dalla \ref{eq:mtxAsaplin7}}, e
-la si denota come $L_A$.
-
-La matrice associata a un'applicazione lineare dà tutte le informazioni
-necessarie sull'applicazione, e usando gli strumenti imparati nei capitoli
-precedenti (rango, determinante) sarà possibile denotare molte proprietà
-della funzione data. Ma prima di esplorare questo aspetto è giusto, fare un
-esempio di quello finora esposto.
-\clearpage
-\begin{es}
-  \label{es:mtxAsaplin1}
-  Questo esempio sarà esposto per punti per un semplice fattore di
-  comodità, quindi\dots
-  \begin{enumerate}
-  \item Sia $f:V_O^2\to V_O^2$ la rotazione attorno a $O$ di un angolo
-    fissato $\theta$, come già esposto nei paragrafi precedenti.\\
-    Per calcolare la matrice associata, bisogna fissare una base $B$
-    formata da due vettori $v_1=\vec{OP}_1$ e $v_2=\vec{OP}_2$ della
-    stessa lunghezza e perpendicolari tra loro, come da figura
-    \begin{figure}[ht!]
-      \centering
-      \resizebox{8cm}{!}{\input{./img/mtxAsaplin1.tikz}}
-      \caption{Base $B$ formata da due vettori $v_1$ e $v_2$ formati da $\vec{OP}$}
-      \label{fig:mtxAsaplin1}
-    \end{figure}
-    e si determina la matrice $M_B(f)$.\\
-    A questo scopo, come afferma la definizione di matrice associata, bisogna
-    trovare le coordinate di $f(v_1)$ e $f(v_2)$ rispetto a $B$, ovvero esprimere
-    $f(\vec{OP}_1)$ e $f(\vec{OP}_2)$ come combinazone lineare $x_1\vec{OP}_1+
-    x_2\vec{OP}_2$ dei vettori della base $B$. Partendo con $f(\vec{OP}_1)$: come
-    si vede dalla figura
-    \begin{figure}[ht!]
-      \centering
-      \resizebox{8cm}{!}{\input{./img/mtxAsaplin2.tikz}}
-      \caption{Sviluppo di $f(\vec{OP}_1)$}
-      \label{fig:mtxAsaplin2}
-    \end{figure}
-
-    si ha quindi $f\left(\vec{OP}_1\right)=\vec{OP_1}=\vec{OA_1}+\vec{OB_1}$,
-    essendo $A_1$ e $B_1$ le proiezioni ortogonali di $R_1$ sui vettori di
-    base. Ora, chiaramente $\vec{OA}_1=x_1\vec{OP}_1$ e $\vec{OB_1}=x_2\vec{OP}_2$,
-    dove $x_1$ è dato dal rapporto $\frac{\abs{\vec{OA}_1}}{\abs{\vec{OP}_1}}$ tra
-    la lunghezza di $\vec{OA}_1$ e quella di $\vec{OP_2}$. Ma essendo la lunghezza
-    di $\vec{OP_1}$ uguale alla lunghezza di $\vec{OR}_1=f(\vec{OP}_1)$, è possibile
-    affermare che $x_1$ è uguale al rapporto tra la lunghezza del cateto $\vec{OA}_1$
-    e quella dell'ipotenusa $\vec{OP}_1$ del triangolo rettangolo $OR_1A_1$, ovvero,
-    $x_1=\cos\theta$.\\
-    In modo analogo, poiché $\vec{OP}_2$ ha la stessa lunghezza di $\vec{OP_1}$ e
-    quindi di $\vec{OR}_1$, ha la stessa lunghezza del segmento $A_1R_1$, si ha
-    che
-    \clearpage
-    \begin{eqnarray*}
-      x_2=\frac{\abs{\vec{OB}_1}}{\abs{\vec{OP_2}}}=\frac{\abs{A_1R_1}}{\abs{OR_1}},
-    \end{eqnarray*}
-    ovvero, $x=\sin\theta$. Riassumento,
-    \begin{eqnarray}
-      \label{eq:mtxAsaplin8}
-      f(\vec{OP_1})=\vec{OR}_1=\vec{OA}_1+\vec{OB_1}=\cos{\theta}\vec{OP_1}+\sin\theta
-      \vec{OP}_2
-    \end{eqnarray}
-    Per svolgere $f(\vec{OP_2})$, basterà fare l'analogo ragionamento
-    \begin{figure}[ht!]
-      \centering
-      \resizebox{8cm}{!}{\input{./img/mtxAsaplin3.tikz}}
-      \caption{Sviluppo di $f(\vec{OP}_2)$}
-      \label{fig:mtxAsaplin3}
-    \end{figure}
-
-    si ha $f(\vec{OP_2})=\vec{OP}_2=\vec{OA_2}+\vec{OB_2}$. chiaramente,
-    $\vec{OA_2}=-x_1\vec{OP}_1$, dove $x_1$ è dato dal rapporto $\frac{\abs{\vec{OA}_2}}
-    {\abs{\vec{OP}_1}}$ tra la lunghezza di $\vec{OA}_2$ e quella di $\vec{OP}_1$ e
-    $\vec{OB_2}=x_2\vec{OP_2}$, dove $x_2$ è dato dal rapporto $\frac{\abs{\vec{OB}_2}}
-    {\abs{\vec{OP_2}}}$ tra la lunghezza di $\vec{OB}_2$ e quindi $\vec{OR_2}=f(\vec{OP_2})$,
-    mentre, la lunghezza di $\vec{OA_2}$ è uguale alla lunghezza del segmento $R_2B_2$, è
-    possibile affermare che $x_1$ è uguale al rapporto tra la lunghezza del cateto $R_2B_2$
-    e quella dell'ipotenusa $OR_2$ del triangolo rettangolo $OR_2B_2$, ovvero, $x_2=\cos\theta$.
-
-    Analogamente, poiché $\vec{OP}_2$ ha la stessa lunghezza di
-    $\vec{OR}_2$, si ha che $x_2=\frac{\abs{\vec{OB}_2}}
-    {\abs{\vec{OP}_2}}$, che è il rapporto tra il cateto e l'ipotenusa
-    del triangola rettangolo $OB_2R_2$, ovvero, $x_2=\cos\theta$.
-
-    Riassumendo,
-    \begin{equation}
-      \label{eq:mtxAsaplin9}
-      f(\vec{OP_1})=\vec{OR}_2=\vec{OA_1}+\vec{OB}_1=\sin\theta
-      \vec{OP}_1+\cos\theta\vec{OP}_2
-    \end{equation}
-    Quindi, (\ref{eq:mtxAsaplin8}) e (\ref{eq:mtxAsaplin9}) dicono
-    che la matrice associata a $f$ rispotto a $B$ avrà sulla prima
-    colonna $(\cos\theta, \sin\theta)$ e sulla seconda colonna
-    $(-\sin \theta, \cos\theta)$, ovvero
-    \begin{equation}
-      \label{eq:mtxAsaplin10}
-      M_B(f)=
-      \begin{vmatrix}
-        \cos\theta & -\sin\theta\\
-        \sin\theta & \cos \theta
-      \end{vmatrix}
-    \end{equation}
-    In base a quanto visto nella (\ref{eq:mtxAsaplin7}), si ottiene
-    allora che la rotazione, in cordinate, si traduce in funzione di
-    $f:\mathds{R}^2\to\mathds{R}^2$ data da
-    \begin{equation}
-      \label{eq:mtxAsaplin11}
-      (x_1,x_2)\to (\cos\theta{}x_1-\sin\theta{}x_2,\sin\theta{}x_1
-      +\cos\theta{}x_2)
-    \end{equation}
-    Ad esempio, scegliendo un angolo $\theta=\frac{\pi}{4}$ e si
-    sostituisce in (\ref{eq:mtxAsaplin10}) e (\ref{eq:mtxAsaplin11}),
-    considerando che $\cos\frac{\pi}{4}=\sin\frac{\pi}{4}=\frac{\sqrt{2}}{2}$,
-    si ottengono corrispettivamente;
-    \begin{eqnarray}
-      \label{eq:mtxAsaplin12}
-      M_B(f)=
-      \begin{pmatrix}
-        \frac{\sqrt{2}}{2} & -\frac{\sqrt{2}}{2}\\
-        \frac{\sqrt{2}}{2} & \frac{\sqrt{2}}{2}
-      \end{pmatrix} & e & (x_1,x_2)\to
-                          \begin{pmatrix}
-                            \frac{\sqrt{2}}{2}x_1-\frac{\sqrt{2}}{2}x_2,
-                            \frac{\sqrt{2}}{2}x_1+\frac{\sqrt{2}}{2}x_2
-                          \end{pmatrix}
-    \end{eqnarray}
-    Per illustrare come questa semplice funzione $\mathds{R}^2\to \mathds{R}^2$
-    rappresenti effettivamente la rotazione di $\frac{\pi}{4}$, è il caso di
-    utilizzare un esempio, prenendo il vettore $v=v_1+v_2$, che come si vede
-    dalla figura seguente, coincide con la diagonale del quadrato che ha $v_1$ e
-    $v_2$ come lati:
-    \clearpage
-    \begin{figure}[ht!]
-      \centering
-      \resizebox{5cm}{!}{\input{./img/mtxAsaplin4.tikz}}
-      \caption{Quadrato composto da $v_1$ e $v_2$}
-      \label{fig:mtxAsaplin4}
-    \end{figure}
-    Tale vettore ha quindi come coordinate rispettoa $B$ la coppia $(x_1,x_2)=(1,1)$.
-    In base alla (\ref{eq:mtxAsaplin12}), le coordinate di $f(v)$ rispetto a $B$ sono
-    quindi date da
-    \begin{equation*}
-      \begin{pmatrix}
-        \frac{\sqrt{2}}{2}\cdot 1 - \frac{\sqrt{2}}{2} \cdot 1,
-        \frac{\sqrt{2}}{2} \cdot 1 + \frac{\sqrt{2}}{2}\cdot 1
-      \end{pmatrix}
-      =(0,\sqrt{2})
-    \end{equation*}
-    ovvero deve essere $f(v)=0v_1+\sqrt{2}v_2=\vec{2}v_2$.
-
-    In effetti, tale risultato ottenuto analiticamente in coordinate è confermato
-    dall'analisi grafica, che dice: il vettore $f(v)$ che si ottiene ruotando la
-    sua lunghezza è proprio $\sqrt{2}$ volte la lunghezza di $v_2$:
-    \begin{figure}[ht!]
-      \centering
-      \resizebox{5cm}{!}{\input{./img/mtxAsaplin5.tikz}}
-      \caption{Quadrato composto da $v_1$ e $v_2$: analisi grafica}
-      \label{fig:mtxAsaplin4-1}
-    \end{figure}
-
-    e con questo il primo punto è concluso.
-  \item Sia $V=V_O^2$ lo spazio vettoriale dei vettori applicati in un punto $O$
-    nel piano e sia $V_O^2\to V_O^2$ la proiezione ortogonale su una retta fissata
-    $r$ passante per $O$ (in modo similare in quanto visto nella Figura \ref{fig:applindefes6}).
-
-    Per calcolarne la matrice associata $M_B(f)$, si fissa una base $B=\{v_1,v_2\}$ di $V_O^2$
-    come nella seguente figura
-    \begin{figure}[ht!]
-      \centering
-      \resizebox{5cm}{!}{\input{./img/mtxAsaplin6.tikz}}
-      \caption{Calcolo della matrice associata $M_B(f)$ con $B=\{v_1,v_2\}$ di $V_O^2$}
-      \label{fig:mtxAsaplin5}
-    \end{figure}
-
-    Poi, bisogna proiettare $v_1$ ortogonalmente su $r$, ottenendo un vettore $v$ che
-    sta sulla retta ed è lungo come metà dela diametro del quadrato in cui lati sono
-    $v_1$ e $v_2$: essendo tale diagonale, per definizione di somma tra vettori,
-    coincidente con $v_1+v_2$, quindi si ha che $f(v_1)=\frac{1}{2}(v_1+v_2)=
-    \frac{1}{2}v_1+\frac{1}{2}v_2$; analogamente, come si vede dalla figura, anche
-    proiettando $v_2$ sulla retta si ottiene lo stesso vettore $v$, quindi si ha
-    anche $f(v_2)=\frac{1}{2}(v_1+v_2)=\frac{1}{2}v_1+\frac{1}{2}v_2$.
-    \begin{figure}[ht!]
-      \centering
-      \resizebox{5cm}{!}{\input{./img/mtxAsaplin7.tikz}}
-      \caption{Proiezione $v_1$ e $v_2$ nella forma $v_1+v_2$ }
-      \label{fig:mtxAsaplin6}
-    \end{figure}
-
-    Si vede quindi che le coordinate di $f(v_1)$ rispetto a $B$ sono $\left(\frac{1}{2},
-      \frac{1}{2}\right)$, e anche le coordiante di $f(v_2)$ rispetto a $B$ sono
-    $\left(\frac{1}{2},\frac{1}{2}\right)$: disponendo tali coordinate rispettivamente
-    sulla prima e sulla seconda colonna, come previsto dalla definizione di matrice associata,
-    si ottiene
-    \begin{equation*}
-      M_B(f)=
-      \begin{pmatrix}
-        \frac{1}{2} & \frac{1}{2}\\
-        \frac{1}{2} & \frac{1}{2}
-      \end{pmatrix}
-    \end{equation*}
-    e la funzione $\mathds{R}^2 \to \mathds{R}^2$, corrisponde a
-    \begin{equation}
-      \label{eq:mtxAsaplin13}
-      (x_1,x_2)\to
-      \begin{pmatrix}
-        \frac{1}{2}x_1+\frac{1}{2}x_2, \frac{1}{2}x_1+\frac{1}{2}x_2
-      \end{pmatrix}
-    \end{equation}
-    Quindi dà una rappresentazione in coordinate della proiezione.
-
-    Ad esempio, il vettore $v=-v_1+v_2$, che ha coordinate $(-1,1)$ rispetto
-    a $B$, viene mandata in base alla (\ref{eq:mtxAsaplin13}) nel vettore di
-    coordinate
-    \begin{eqnarray*}
-      \begin{pmatrix}
-        \frac{1}{2}\cdot (-1)+\frac{1}{2}\cdot 1, \frac{1}{2}\cdot(-1)+\frac{1}{2}\cdot 1
-      \end{pmatrix}=(0,0)
-    \end{eqnarray*}
-    ovvero nel vettore nullo $\vec{OO}$. infatti, Come si vede nella figura seguente, tale vettore
-    appartiene alla retta passante per $O$ e ortogonale a $r$, e i vettori che giacciono su questa
-    retta vengono chiaramente proiettati sul vettore nullo $\vec{OO}$.
-    \begin{figure}[ht!]
-      \centering
-      \resizebox{5cm}{!}{\input{./img/mtxAsaplin8.tikz}}
-      \caption{proiezione di $-v_1+v_2$ e del vettore nullo $\vec{OO}$}
-      \label{fig:mtxAsaplin7}
-    \end{figure}
-  \item Come ultimo esempio, si prende $f:V_O^2\to V_O^2$ la riflessione rispetto a una retta
-    fissata $r$ passate per $O$, ovvero l'endomorfismo che associa ogni vettore $\vec{OP}$ il
-    suo simmetrico rispetto a $r$.
-
-    Per calcolarne la matrice associata $M_B(f)$, considerando la stessa base $B=\{v_1,v_2\}$
-    usata nell'esempio precedente
-    \clearpage
-    \begin{figure}[ht!]
-      \centering
-      \resizebox{5cm}{!}{\input{./img/mtxAsaplin6.tikz}}
-      \caption{Calcolo della matrice associata $M_B(f)$ con $B=\{v_1,v_2\}$ di $V_O^2$}
-      \label{fig:mtxAsaplin8}
-    \end{figure}
-    e si nota che quando si riflette $v_1$ rispetto a $r$ ottenendo $v_2$, ovvero $f(v_1)=v_2$,
-    e analogamente quando si riflette $v_2$ rispetto a $r$, ottenendo $v_1$, ovvero $f(v_2)=v_1$.
-
-    Quindi, riscrivendo $f(v_1)=v_2$ come $f(v_1)=0v_1+1v_2$ si vede che le coordinate di $f(v_2)$
-    rispetto a $B$ sono $(1,0)$: disponendo tali coordinate in colonna, come previsto dalla
-    definizione di matrice associata, si ottiene
-    \begin{eqnarray*}
-      M_B(f)=
-      \begin{pmatrix}
-        0 & 1 \\
-        1 & 0
-      \end{pmatrix}
-    \end{eqnarray*}
-    Se, dato sempre lo stesso endomorfismo, consideriando invece la base $B^\prime=\{v_1^\prime,
-    v_2^\prime\}$ come da figura
-    \begin{figure}[ht!]
-      \centering
-      \resizebox{5cm}{!}{\input{./img/mtxAsaplin9.tikz}}
-      \caption{Esempio di endomosfismo con $B^\prime=\{v_1^\prime,v_2^\prime\}$}
-      \label{fig:mtxAsaplin9}
-    \end{figure}
-
-    allora si ha che $f(v_1^\prime)=v_1^\prime$ e $f(v_2^\prime)=-v_2^\prime$, cioè $f(v_1^\prime)
-    =1v_1^\prime+0v_2^\prime$ e $f(v_2)=0v_1^\prime+(-1)v_2^\prime$ e quindi
-    \begin{eqnarray*}
-      M_{B^\prime}(f)=
-      \begin{pmatrix}
-        1 & 0 \\
-        0 & -1
-      \end{pmatrix}
-    \end{eqnarray*}
-    Questo esempio illustra il fatto oovvio che la matrice associata dipende dalla scelta delle
-    basi.
-  \end{enumerate}
-\end{es}
-
-\section{Iniettività e suriettività di applicazioni lineari}
-\label{sec:inietesuriet}
-
-Il primo problema che verrà affrontato sulle applicazionio lineari è determinare quanto
-una tale funzione è iniettiva, suriettiva o biiettiva.
-
-\subsection{Richiemi generali}
-\label{sec:richgen}
-
-Ricordando che una funzione $f:A\to B$ tra due insiemi $A$ e $B$ si dice \emph{suriettiva}
-se ogni elemento del codominio $B$ risulta essere immagine di qualche elemento di $A$,
-ovvero, se per ogni $b\in B$ esiste un $a\in A$ tale che $f(a)=b$. Ad esempio, delle
-funzioni rappresentate nel seguente disegno, la prima non è suriettiva, la seconda invece sì.
-\clearpage
-\begin{figure}[ht!]
-  \centering
-  \resizebox{10cm}{!}{\input{./img/inieEsurie1.tikz}}
-  \caption{esempio di surietività}
-  \label{fig:ricgendelfab}
-\end{figure}
-Un modo alternativo di dire che una funzione è suriettiva, è proprio quello di fare riferimento
-alla cosiddetta \textit{immagine} $I_m(f)$ di $f$: per definizione, l'immagine di una funzione
-$f:A\to B$ è il sotoinsieme di $B$ costituito da tutti gli elementi che sono immagine di qualche
-elemento di $A$\footnote{In riferimento alle figure, quegli elemnti (raggiunti da una freccia che
-  proviene da $A^{\prime\prime}$)}, ovvero
-\begin{eqnarray*}
-  I_m(f)=\{b\in B\text{ | }b=f(a) \text{ per qualche } a\in A\}
-\end{eqnarray*}
-Ad esempio, la funzione a sinistra nella figura precedente ha $I_m(f)=\{a,b\}$, mentre la funzione
-a destra $I_m(f)=\{a,b,c\}$: una funzione è suriettiva esattamente quando $I_m(f)=B$, ovvero l'immagine
-coincide con tutto il codominio\footnote{dire $I_m(f)=B$ significa effetti dire che ogni elemento di
-  $B$ è immagine di elemento di $A$}.\\
-Una funzione $f:A\to B$ si dice invece \textit{iniettiva} se non succede che due elementi diversi di $A$
-abbiano la stessa immagine\footnote{in formula, $f$ è iniettiva se $a_1\neq a_2\Rightarrow
-  f(a_1)\neq f(a_1)$ o equivalentemente $a_1= a_2\Rightarrow f(a_1)= f(a_1)$}. Ad esempio, delle funzioni
-rappresentate nella seguente figura, la prima non è iniettiva\footnote{in quanto nonostante $1\neq 2$
-  si ha $f(1)=f(2)=a$}, la seconda sì.
-\begin{figure}[ht!]
-  \centering
-  \resizebox{10cm}{!}{\input{./img/inieEsurie2.tikz}}
-  \caption{esempio di iniettività}
-  \label{fig:ricgendelfab2}
-\end{figure}
-
-La nozione di iniettività può essere riformulata tramite il concetto di \textit{controimmagine}: dato
-un elemento $b$ del codominio $B$, la sua controimmagine, denotata $f^{-1}(b)$, è l'insieme di tutti gli
-elementi di $A$ che hanno $b$ come immagne, ovvero
-\begin{eqnarray*}
-  f^{-1}(b)=\{a\in A \text{ | } f(a)=b\}
-\end{eqnarray*}
-Dal momento che una funzione è iniettiva quando non esistono due elementi diversi che la stessa immagine,
-dire che tutte le controimmagine che non siano vuote\footnote{se la funzione non è suriettiva, ci
-  saranno elementi $b\in B$ tali che non esiste nessun $a\in A$ con $f(a)=b$, e quindi la cui
-  controimmagine $f^{-1}(b)$ non ha elementi.} hanno un solo elemento.\\
-Ad esempio per la funzione nella figura precedente si ha $f^{-1}(a)=\{1,2\},f^{-1}(d)=\diameter,
-f^{-1}(c)=\{3\}$: essa non è iniettiva in quanto la controimmagine di $a$ ha due elementi. Per la
-funzione a destra, invece, si ha $f^{-1}(a)=\{1\},f^{-1}(b)=\{2\}, f^{-1}(c)=\{3\},f^{-1}(d)=\diameter$:
-essa è iniettiva in quanto le controimmagini non vuote hanno tutte un solo elemento. Infine, una funzione
-si dice invece \textit{biiettiva} se è sia iniettiva che suriettiva. Ad esempio, la funzione
-rappresentata nella seguente figura è biiettiva.
-\clearpage
-\begin{figure}[ht!]
-  \centering
-  \resizebox{10cm}{!}{\input{./img/inieEsurie3.tikz}}
-  \caption{caso di biiettività}
-  \label{fig:ricgendelfab3}
-\end{figure}
-
-\subsection{Suriettività di applicazioni lineari}
-\label{sec:suriappllin}
-avendo detto che una funzione $f:A\to B$ è suriettiva se e solo se per
-ogni elemento $b\in B$ esiste un $a\in A$ tale che $f(a)=b$, ovvero
-equivalentemente se e solo se la sua immagine $I_m(f)$ coincide con tutto
-il codominio. Quindi, per capire se un'applicazione è suriettiva,
-bisogna determinare l'insieme $I_m(f)$.\\
-Nel csaso di un'applicazione lineare $f:V\to W$, vale la seguente
-importante
-\begin{prop}
-  \label{prop:suriappllin1}
-  Sia $f:V\to W$ un'applicazione lineare. Allora $I_m(f)$ è un
-  sottospazio vettoriale di $W$.
-\end{prop}
-\begin{proof}
-  Bisogna verificare che $I_m(f)$ è chiuso rispetto alla somma e al
-  prodotto per scalari. Per la prima proprietà bisogni prevedere $w,
-  w^\prime\in I_m(f)$ e vedere se $w+w^\prime\in I_m(f)$ , per definizione
-  di $I_m(f)$ e vedere se $w,w^\prime\in I_m(f)$. Ora, se
-  $w,w^\prime\in I_m(f)$, per definizione di $I_m(f)$ significa che
-  esistono un vettore $v\in V$ tale che $w=f(v)$ e un vettore
-  $v^\prime\in V$ tale $w^\prime=f(v^\prime)$. Ma allora, sfruttando il
-  fatto che $f$ è lineare, si ha
-  \begin{eqnarray*}
-    w+w^\prime=f(v)+f(v^\prime)=f(v+v^\prime)
-  \end{eqnarray*}
-  che afferma, anche che $w+w^\prime$ è immagine un elemento del dominio
-  (cioè $v+v^\prime$) e quindi $w+w^\prime\in I_m(f)$.
-  Per la chiusura rispetto al prodotto per scalari, bisogna verificare
-  che se $w\in I_m(f)$ $c\in \mathds{K}$, allora $cw\in I_m(f)$. Ma, come
-  prima, se $w\in I_m(f)$ allora per definizione di $I_m(f)$ esiste un
-  vettore $w=f(v)$, e quindi, usando sempre il fatto che $f$ e lineare,
-  \begin{eqnarray*}
-    cw=cf(v)=f(cv)
-  \end{eqnarray*}
-  che ci dice anche $cw$ è immagine di un elemento del dominio (cioè
-  $cv$) e quindi $cw\in I_m(f)$.
-\end{proof}
-Il fatto che $I_m(f)$ sia un sottospazio vettoriale ci dice che per
-dterminarla è possibile trovare un sistema di generatori o una base.
-Questo si fa facilmente grazie alla seguente
-\begin{prop}
-  \label{prop:suriappllin2}
-  Sia $f:V\to W$ un'applicazione lineare e siano $v_1,\dots, v_n$
-  generatori di $V$. Allora le immagini $f(v_1),\dots,f(v_n)$ generano
-  $I_m(f)$\footnote{in simboli, $I_m(f)=(f(v_1),\dots,f(v_n))$}
-\end{prop}
-\begin{proof}
-  Per definizione di generatori, bisogna verificare che ogni vettore
-  $w\in I_m(f)$ si può scrivere come combinazione lineare dei vettori
-  $f(v_1),\dots,f(v_n)$. Si sa che un vettore $w\in I_m(f)$ è tale che
-  $w=f(v)$ per qualche vettore $v\in V.$ Ma essendo per ipotesi $v_1,
-  \dots,v_n$ generatori di $V$, il vettore $v$ potrà essere scritto come
-  loro combinazione lineare $v=x_1v_2+\cdots+x_nv_n$. Quindi, sfruttando
-  la linearità di $f$ si ha
-  \begin{eqnarray*}
-    w=f(v)=f(x_1v_1+\cdots+x_nv_n)=x_1f(v_1)+\cdot+x_nf(v_n)
-  \end{eqnarray*}
-  che dimostra proprio che $w$ si scrive come combinazione lineare di
-  $f(v_1),\dots,f(v_n)$.
-\end{proof}
-A questo punto, per definire se un'applicazione lineare $f:V\to W$ è
-suriettiva, basta scegliere dei generatori $v_1,\dots,v_n$ di $V$,
-prendere le loro immagini $f(v_1),\dots,f(v_n)$ che, formano un insieme
-di generatori di $I_m(f)$, e poi estrarre da quest'ultima insieme una
-base eliminando gli eventuali vettori che sono dipendenti dai rimanenti:
-contando i vettori della base ottenuta, si saprà la dimensione di
-$I_m(f)$ e quindi $f$ sarà se e solo se\footnote{Questa affermazione è
-  giustificata dal fatto, che non è stato possibile dimostrare, che se
-  $S$ è un sottospazio vettoriale di uno spazio vettoriale $V$, allora
-  $\dim (V)$ e le dimensioni ccoincidono se e solo se $S=V$.}
-$\dim(I_m(f))=\dim(W)$.\\
-È il caso di vedere come tale criterio di suriettività si rivela
-particolarmente utile e di semplice applicazione nel caso
-dell'applicazione nel caso dell'applicazione lineare $L_A:\mathds{K}^n
-\to \mathds{K}^m$ determinata da un matrice $A$, ovvero della forma data
-dalla (\ref{eq:mtxAsaplin7}). Ora, se come generatore del dominio
-$V=\mathds{K}^n$ si scelgono i vettori della base canonica $v_1=
-(1,0,\dots,0),v_2=(0,1,\dots,0),v_n=(0,0,\dots,1)$, dalla
-(\ref{eq:mtxAsaplin7}) si ha
-\begin{eqnarray*}
-  f(v_1)=L_A
-  \begin{pmatrix}
-    1\\
-    0\\
-    \vdots\\
-    0
-  \end{pmatrix}=
-  \begin{pmatrix}
-    a_{11}\\
-    a_{21}\\
-    \vdots\\
-    a_{m1}
-  \end{pmatrix},f(v_2)=L_A
-  \begin{pmatrix}
-    0\\
-    1\\
-    \vdots\\
-    a_{m2}
-  \end{pmatrix},\dots,f(v_n)=L_A
-  \begin{pmatrix}
-    0\\
-    0\\
-    \vdots\\
-    1
-  \end{pmatrix}=
-  \begin{pmatrix}
-    a_{1n}\\
-    a_{2n}\\
-    \vdots\\
-    a_{mn}
-  \end{pmatrix}
-\end{eqnarray*}
-cioè $f(v_1),f(v_2),\dots,f(v_n)$ sono le colonne $C_1,C_2,\dots,C_n$
-della matrice $A$ che determina l'applicazione. Quindi, in base alla
-Proposizione \ref{prop:suriappllin2}, si ha $I_m(f)=(C_1,C_2,\dots,C_n)$
-e la funzione è suriettiva se e solo se $\dim(C_1,C_2,\dots,C_n)=
-\dim(\mathds{K}^m)=m$. Ma poiché la dimensione del sottospazio generato
-dalle colonne di una matrice è per definizione il suo rango, è possibile
-concludere che \textit{un'applicazione del tipo (\ref{eq:mtxAsaplin7})
-  è suriettiva se e solo se il rango di $A$ uguale a $m$}.
-
-\subsection{Iniettività di applicazioni lineari}
-\label{sec:iniediappllin}
-
-Mentre, nel caso della suriettività si è visto che per verificare se una
-funzione $f$ è suriettiva basta controllare un solo sottoinsieme del
-codominio\footnote{l'immagine $I_m(f)$}, in generale per verificare se
-$f$ e iniettiva bisogna controllare tutte le controimmagini degli
-elementi del codominio e verificare che queste, quando non sono vuote,
-hanno un solo elemento.\\
-Ora, per una generica funzione $f:A\to B$ le controimmagine degli
-elementi di $B$ sono sottoinsimi del tutto indipendenti tra loro: come
-nella seguente figura
-\begin{figure}[ht!]
-  \centering
-  \resizebox{8cm}{!}{\input{./img/inieEsurie4.tikz}}
-  \caption{Iniettiità di applicazioni lineari}
-  \label{fig:iniediappllin}
-\end{figure}
-
-può accadere che un elemento abbia controimmagine costituita da un solo
-elemento ma altri abbiano controimmagine costituita da più elementi.\\
-Mentre, le applicazione linari hanno il particolare comportamento per cui
-le controimmagini degli elementi di $B$, se non solo vuote, o sono
-\textit{tutte} costituite da un solo elemento o hanno \textit{tutti} più
-di un elemento: quindi basta controllare una sola controimmagine non vuota
-come sono fatte tutte le altre. Più precisamente si ha la sequente
-\begin{prop}
-  \label{prop:iniediappllin1}
-  Sia $f:V\to W$ un'applicazione lineare. Allora valgono i seguenti fatti:
-  \begin{enumerate}
-  \item la controimmagine $f^{-1}(\bar{0})=\{v\in V \text{ | }
-    f(v)=\bar{0}\}$ del vettore nullo di $W$ è un sottospazio vettoriale
-    di un sottospazio vettoriale $V$ (detto \textit{nucleo di} $f$ e
-    denotato $N(f)$)
-  \item per ogni $w_0\in W$, la controimmagine $f^{-1}(w_0)$, se non è
-    vuota, è sottospazio affine di $V$, e più precisamente
-    \begin{eqnarray*}
-      f^{-1}(w_0)=v_0N(f)=\{v_0+n \text{ | } n\in N(f)\}
-    \end{eqnarray*}
-    dove $v_0$ è un qualunque elemento fissato di $f^{-1}(w_0)$.
-  \end{enumerate}
-\end{prop}
-\begin{proof}
-  Per dimostrare il primo punto, bisogna osservare che il nucleo di $f$
-  non è mai vuoto, in quanto il vettore nullo di $V$ è sicuramente tale
-  che $f(\bar{0})=\bar{0}$: infatti, è possibile concepire il vettore
-  nullo $\bar{0}$ di $V$ come $0v$ e quindi, sfruttando la linearità di
-  $f$, si ha $f(\bar{0})=f(0v)=0f(v)=\bar{0}$.
-  È il momento di dimostrare $N(f)$ è chiuso rispetto alla somma e al
-  prodotto per scalari. Siano $v,v^\prime$ due vettori di $N(f)$, cioè
-  $f(v)=\bar{0}$ e $f(v^\prime)=\bar{0}$. Allora, essendo $f$ lineare,
-  \begin{eqnarray*}
-    f(v+v^\prime)=f(v)+f(v^\prime)=\bar{0}+\bar{0}=\bar{0}
-  \end{eqnarray*}
-  e quindi anche $v+v^\prime\in N(f)$: questo si dice che $N(f)$ è chiuso
-  rispetto alla somma. Dati invece un vettore $v$ del
-  nucleo\footnote{quindi $f(v)=\bar{0}$} e uno scalare $c\in \mathds{K}$,
-  allora, sempre per la linearità di $f$,
-  \begin{eqnarray*}
-    f(cv)=cf(v)=c\bar{0}=\bar{0}
-  \end{eqnarray*}
-  ovvero $cv\in N(f)$: questo dice che $N(f)$ è chiuso rispetto al
-  prodotto per scalari. Con questo il punto 1 è stato dimostrato.\\
-  Per dimostrare il secondo punto, ovvero l'uguaglianza $v_0+N(f)=
-  f^{-1}(w_0)$, bisogna dimostrare che ogni elemento di $v_0+N(f)$ sta
-  nella controimmagine $f^{-1}(w_0)$ di $w_0$ (ovvero $v_0+N\subseteq f^{-1}(w_0)$), e viceversa
-  che ogni elemento di $f^{-1}(w_0)$ appartiene a $v_0+N(f)$\footnote{ovvero l'inclusione opposta
-    $f^{-1}(w_0) \subseteq v_0+N(f)$}.\\
-  Per dimostrare la prima inclusione, considerando il generico elemento di $v_0+N(f)$, cioè, per
-  definizione di sottospazio affine, un vettore $v$ del tipo $v=v_0+n$, con $n\in N(f)$. Allora
-  \begin{eqnarray*}
-    f(v)=f(v_0+n)=f(v_0)+f(n)=f(v_0)+\bar{0}=f(v_0)=w_0
-  \end{eqnarray*}
-  Avendo quindi dimostrato che $f(v)=w_0$, cioè $v$ appartiene alla controimmagine $f^{-1}(w_0)$ di
-  $w_0$. \\
-  Per dimostrare la seconda inclusione, considerando un qualunque elemento $v$ della controimmagine
-  di $w_0$, cioè $f(v)=w_0$. Essendo $w_0=f(v_0)$, si ha quindi $f(v)=f(v_0)$, da cui, portando a prima
-  membro, $f(v)-f(v_0)=\bar{0}$. Essendo $f$ lineare, quest'ultima uguaglianza può essere riscritta
-  come $f(v-v_0)=\bar{0}$, il che dice che il vettore $v-v_0$ appartiene al nucleo $N(f)$ di $f$.
-  Ma allora, osservando che chiaramente $v=v_0+(v-v_0)$, vedendo che $v$ si decompone proprio come somma
-  di $v_0$ e di un elemento del nucleo $N(f)$, cioè $v\in v_0+N(f)$.
-\end{proof}
-La proposizione appena dimostrata afferma in pratica che tutte le controimmagini non vuote di
-un'applicazione lineare $f$ sono ``copie'' o traslati del nucleo $N(f)$: per illustrare ciò,
-si consideri ad esempio lo spazio $V_o^2$ dei vettori nel piano applicati in $O$ e l'applicazione
-lineare $f:V_o^2\to V_o^2$ data dalla proiezione su una retta $r$ fissata.\\
-Come si vede, un vettore viene proiettato sul vettore nullo $\vec{OO}$\footnote{cioè appartiene al
-  nucleo $N(f)$ della funzione} se e solo se appartiene alla retta passante per $O$ e ortogonale a $r$,
-come i vettori $\vec{OP}, \vec{OQ}$ della seguente figura
-\begin{figure}[ht!]
-  \centering
-  \resizebox{7cm}{!}{\input{./img/inieEsurie5.tikz}}
-  \caption{Proiezione sul vettore nullo $\vec{OO}$ mediante retta $O$}
-  \label{fig:iniediappllin2}
-\end{figure}
-Ma, i vettori che stanno su una retta per $O$ formano un sottospazo vettoriale: questo conferma che
-il nucleo $N(f)$ è un sottospazio vettoriale.\\
-Per verificare che le controimmagini non vuote sono copie o traslat del nucleo, considerando come nella
-figura seguente
-\clearpage
-\begin{figure}[ht!]
-  \centering
-  \resizebox{5cm}{!}{\input{./img/inieEsurie6.tikz}}
-  \caption{Immagine $f$ con $\vec{OQ},\vec{OR},\vec{OP}$ e $\vec{OP}_0$}
-  \label{fig:iniediappllin3}
-\end{figure}
-un qualunque vettore $\vec{OQ}$ che stia nell'immagine di $f$, definendo $\vec{OQ}=f(\vec{OP}_0)$:
-la sua controimagine, oltre che da $\vec{OP}_0$, è data da tutti i vettori $\vec{OP}$ che vengono
-proiettati su $\vec{OQ}$, cioè, come si vede nella figura, tutti i vettori che hanno secondo estremo
-sulla retta ortogonale a $r$ e passante per $Q$.\\
-Ognuno di tali vettori $\vec{OP}$ si decompone come somma di $\vec{OP}_0$ più un vettore $\vec{OR}$
-appartenente al nucleo $N(f)$: quindi, come previsto dalla Proposizione \ref{prop:iniediappllin1},
-la controimmagine $f^{-1}(\vec{OP})$ è data dal sottospazio affine $\vec{OP}_0+N(f)$, traslato della
-retta ortognonale a $r$ e passante per $O$ che rappresenta il nucleo. La Proposizione
-\ref{prop:iniediappllin1} ha come immediato corollario il seguente criterio necessario e sufficiente
-di iniettività per un'applicazione lineare:
-\begin{corol}
-  \label{corol:iniediappllin1}
-  Un'applicazione lineare $f:V\to W$ è iniettiva se e solo se $N(f)=\{\bar{0}\}$. 
-\end{corol}
-\begin{proof}
-  Un'applicazione lineare è iniettiva se e solo se la controimmagine di ogni elemento $w_0\in W$, se
-  non è vuota\footnote{cosa che succede se $w_0$ non sta nell'immagine dell'applicazione}, contiene
-  un solo elemento. Ma poiché, come visto nella proposizione, la controimmagine di ogni elemento $w_0$
-  dell'immagine è del tipo $v_0+N(f)$, allora questa conterrà un solo elemento $v_0$ esattamente quando
-  il nucleo contiene il solo vettore nullo $\bar{0}$, cioè $N(f)=\{\bar{0}\}$.
-\end{proof}
-Si noti che il nucleo sia un sottospazio vettoriale dice che si può parlare di base e dimensione del
-nucleo, e che si possono riformulare il criterio di iniettività per un'applicazione lineare $f$ come
-segue: $f$ \emph{è iniettiva se e solo se} $\dim(N(f))=0$\footnote{infatti, un sottospazio ha dimensione
-  0 se e solo se è $\{\bar{0}\}$}.\\
-Riassumendo quanto visto finora, come dimostrato per veriricare l'iniettività di un'applicazione
-lineare $f$ si deve guardare la dimostrazione $\dim(N(f))$ del nucleo $N(f)$ di $f$, mentre per
-verificare la suiriettività di $f$ si deve guardare la dimensione $\dim(I_m(f))$ dell'immagine
-$I_m(f)$ di $f$.\\
-Una cosa che appare lampante è che in realtà sarà sufficiente calcolare una sola di queste dimensioni
-per determinare automaticamente anche l'altra. Infatti, queste dimensioni sono collegate dalla formula
-del sequente risultato, dove anche \emph{teorema della dimensione} o \emph{teorema nullità più rango}.
-\begin{teo}
-  \label{teo:iniediappllin1}
-  Sia $f:V\to W$ un'applicazione lineare, con $\dim(V)$ finita. Allora
-  \begin{eqnarray}
-    \label{eq:iniediappllin1-1}
-    \dim(N(f))+\dim(I_m(f))=\dim(V).
-  \end{eqnarray}
-\end{teo}
-\begin{proof}
-  Supponendo che $\dim(N(f))=s$ e sia $v_1,\dots,v_s$ una base $N(f)$. Se $\dim(V)=n$, allora si
-  può\footnote{Il fatto che data una base di un sottospazio, questa possa sempre essere completata
-    a una base di tutto lo spazio aggiungendo dei vettori è in effetti un teorema detto \emph{teorema
-      del completamento}.} aggiungere alla base del nucleo $n-s$ vettore $v_{s+1},\dots,v_n$ in modo
-  che\\ $\{v_1,\dots,v_s,v_{s+1},\dots,v_n\}$ sia una base di $V$.\\
-  Ora, dimostrando che le immagini $f(v_{s+1}),\dots,f(v_n)$ di questi ultimi $n-s$ vettori formano una
-  base di $I_m(f)$:
-  \begin{quote}
-    Questo implicherà che $\dim(I_m(f)=n-s$, che assieme a $\dim(N(f))=s$ e $\dim(V)=n$ dà $\dim(N(f))+
-    \dim(I_m(f))=s+(n-s)+\dim(V)$, cioè la formula.
-  \end{quote}
-  Per dimostrare che $\{f(v_{s+1},\dots,f(v_n)\}$ è una base di $I_m(f)$, bisogna dimostrare che i
-  vettori generano $I$ e sono linearmente indipendenti. In effetti, sapendo che essendo $v_1,\dots,v_s,
-  v_{s+1}\dots, v_n$ una base e quindi un insieme di generatori di $V$, le immagini $f(v_1),\dots,f(v_s),
-  f(v_s+1),\dots,f(v_n)$ generatori $I_m(f)$; ma in questi generatori $f(v_1),\dots,f(v_s)$ sono uguali
-  al vettore nullo $\bar{0}$, in quanto $v_1,\dots,v_s$ sono i vettori della base del nucleo fissata
-  inzialmente. Quindi possono essere eliminati della lista $f(v_1),\dots,f(v_s), f(v_s+1),\dots,f(v_n)$
-  dei generatori, concludendo che per generare $I_m(f)$ bastano $f(v_s+1),\dots,f(v_n)$.\\
-  Ora dimostrando che $f(v_s+1),\dots,f(v_n)$ sono linearmente indipendenti. Bisogna dimostrare che se
-  $c_{s+1}f(v_{s+1})+\cdots+c_nf(v_n)=\bar{0}$ allora $c_{s+1}=0,\dots,c_n=0$.\\
-  In effetti, sfruttando il fatto che $f$ è lineare è possibile riscrivere l'uguaglianza
-  $c_{s+1}f(v_{s+1})+\cdots+c_nf(v_n)=\bar{0}$ come $f(c_{s+1}v_{s+1}+\cdots+c_nv_n)=\bar{0}$: ma questa
-  uguaglianza dice che il vettore $c_{s+1}v_{s+1}+\cdots+c_nv_n$ appartiene il nucleo $N(f)$, e quindi
-  esso può esso può essere scritto come combinazione lineare di $v_1,\dots,v_s$\footnote{che
-    del nucleo costituiscono una base}:
-  \begin{eqnarray*}
-    c_{s+1}v_{s+1}+\cdots+c_nv_n=c_1v_1+\cdots+c_sv_s.
-  \end{eqnarray*}
-  Portando tutto a primo membro in questa uguaglianza si ottiene
-  \begin{eqnarray*}
-    c_{s+1}v_{s+1}+\cdots+c_nv_n-c_1v_1-\cdots-c_sv_s=\bar{0}
-  \end{eqnarray*}
-  ovvero una combinazione lineare uguale al vettore nullo dei vettori $v_1,\dots,v_s, v_{s+1}\dots, v_n$:
-  essendo questi vettori indipendenti\footnote{sono i vettori che formano la base completa di $V$}
-  necessariamente tutti i coefficianti $c_1,\dots,c_s,c_{s+1},\dots,c_n$ sono uguali a zero, e in
-  particolare $c_{s+1}=0,\dots,c_n=0$, che è quello che restava da dimostrare.
-\end{proof}
-Vedendo ora alcune notevoli conseguenze della formula (\ref{eq:iniediappllin1-1}):
-\begin{corol}
-  \label{corol:iniediappllin2}
-  Sia $f:V\to W$ un'applicazione lineare, con $\dim (V)$ finita.
-  Allora valgono le tre seguenti
-  \begin{enumerate}[label=(\roman*)]
-  \item se $\dim(V)>\dim(W)$ allora $f$ non è iniettiva;
-  \item se $\dim(V)<\dim(W)$ allora $f$ non è suriettiva;
-  \item se $\dim(V)=\dim(W)$ allora $f$ è iniettiva se e solo se è suriettiva (\texttt{caso di
-      biiettività})
-  \end{enumerate}
-\end{corol}
-\begin{proof}
-  Quei di seguito verrano dimostrati i tre punti definiti nel Corollario \ref{corol:iniediappllin2}:
-  \begin{enumerate}[label=(\roman*)]
-  \item Per assurdo, se la funzioni $f$ fosse iniettiva, il suo nucleo, come visto nel Corollario,
-    sasrebbe nullo, ovvero $\dim(N(f))=0$. Sostituendo questo nella formula (\ref{eq:iniediappllin1-1}),
-    si avrà $\dim(V)=\dim(I_m(f))$. Ma essendo $I_m(f)$ un sottospazio di $W$, la sua dimensione è
-    sicuramente minore o uguale a $\dim(W)$, contro l'ipotesi che $\dim(V)>\dim(W)$. Quindi $f$ non può
-    essere iniettiva.
-  \item Supponendo per assurdo che la funzione $f$ sia suriettiva: allora, essendo $I_m(f)=W$, si avrà
-    $\dim(I_m(f))=\dim(W)$ che, sostituita nella formula (\ref{eq:iniediappllin1-1}), dà $\dim (V)=
-    \dim(W)+\dim(N(f))$. Poiché $\dim(N(f))$ è un numero reale positivo o nullo, questa uguaglianza
-    implica che $\dim(V)\leq \dim(W)$, contro l'ipotesi che $\dim(V)<\dim(W)$. Quindi $f$ non può essere
-    suiettiva.
-  \item Vicerversa, se $f$ è suriettiva, $\dim(V)=\dim(W)$ e quindi la formula
-    (\ref{eq:iniediappllin1-1}) si riduce a $\dim(V)=\dim(N(f))+\dim(W)$. Essendo per ipotesi la
-    dimensione di $V$ uguagle a quella di $W$, il primo membro $\dim(V)$ si semplifica con l'addendo
-    $\dim(W)$ del secondo membro, e quindi rimane $=\dim(N(f))$, che implica che $f$ è iniettiva.
-  \end{enumerate}
-\end{proof}
-Ad esempio, un'applicazione lineare $f:\mathds{R}^3\to\mathds{R}^2$ non può mai essere iniettiva
-(ma può essere suriettiva); un'applicazionelineare $f:\mathds{R}^3\to\mathds{R}^4$ non è sicuramente
-suriettiva (ma può essere iniettiva); un'applicazione lineare $f:\mathds{R}^3\to\mathds{R}^3$ o è
-contemporaneamente iniettiva e suriettiva o nessuna della due: basta mostrare che vale una delle due
-proprietà e automaticamente varrà anche l'altra.\\
-Ora, supponendo di aver determinato grazie ai risultati precedenti che un'applicazione lineare
-$f$ data è biiettiva.
-
-\section{Composizione di applicazioni, inversa e prodotto di matrici}
-\label{sec:Compinveeproddimatrici}
-
-Ricordiamo che, data una funzione $f:X\to Y$ tra due insiemi, questa si
-dice \textit{invertibile} se esiste una funzione $g:Y\to X$ (detta
-appunto l'inversa di $f$) tale che
-\begin{equation}
-  \label{eq:Compinveeproddimatrici1}
-  f \circ g=id_{y}, \text{ } g\circ f=id_{x}
-\end{equation}
-e si denota che con \textit{id} la funzione che manda ogni elemento in se
-stesso\footnote{Più precisamente, $id_{x}$ è la funzione $X\to X$ che
-  manda ogni elemento di $x$ in se stesso e $id_{y}$ denota la funzione
-  $Y\to Y$ che manda ogni elemento di $Y$ in se stesso.} e con il simbolo
-$\circ$ la composizione di funzioni, ovvero l'operazione che consiste
-nell'applicare prima una fuzione e poi l'altra: più precisamente,
-ricordiando che ogni volta che si hanno due funzioni $f:X\to Y$ e
-$g:Y\to Z$, tali che \textit{il codominio della prima coincida con il
-  della seconda,} allora, per ogni elemento che $Y$ è anche, per ogni
-elemento $x\in X$, si può applicare prima $f$ ottenendo $f(x)\in Y$,
-e poi dal momento che $Y$ è anche il dominio della $g$ si può applicare
-la $g$ a $f(x)$. In questo modo si ottiene una nuova funzione che
-associa a ogni elemento di $X$ un elemento di $Z$:
-\begin{equation*}
-  \underset{x\to g(f(x))}{f:X\to Z}
-\end{equation*}
-Quindi, le (\ref{eq:Compinveeproddimatrici1}) significano che una
-funzione $f:X\to Y$ è invertibile se esiste una funzione $g:Y\to X$
-tale $g(f(x))=x$ $x\in X$ e $f(g(y))=y$ per ogni $y\in Y$.\\
-Ora, si può vedere che le uniche funzioni di $f$ invertibili sono
-quelle biiettive. Ad esempio, considerando $X=\{1,2,3\}$, $Y=\{a,b,c\}$
-e la funzione $f:X\to Y$ biiettiva, che ha come inversa la funzione
-$g:Y\in X$ rappresentata nella figura:
-
 \end{document}
